Cardiologie - Questions cours par cours
Remarques
- Ce document contient toutes les questions d’anciens examens de Cardiologie .
- ( 2011 - 2025 : 1ère et 2ème sessions ) - disponibles dans le Cahier d’Exams.
- Les 247 questions sont réparties cours par cours
- Les QR sont des questions rédactionnelles qui regroupent les QROC’s aussi
Sommaire :
Pathologies Coronaires / Ischémiques........................................................................................................2
1. Introduction à l'Ischémie Myocardique : ( 9 questions ).........................................................................2
2. Angor Stable : ( 5 questions )................................................................................................................ 3
3. Syndromes coronaires aigus : ( 22 questions )......................................................................................4
3.1- Les SCA sans sus décalage ST................................................................................................... 6
3.2- L'IDM avec sus décalage ST........................................................................................................ 7
Pathologies Valvulaires et Endocardiques................................................................................................. 9
4. Rétrécissement Mitral : ( 10 questions )................................................................................................ 9
5. Insuffisance Mitrale : ( 3 questions ).................................................................................................... 10
6. Rétrécissement Aortique : ( 7 questions )............................................................................................ 11
7. Insuffisance Aortique : ( 4 questions )..................................................................................................12
8. Endocardite infectieuse : ( 6 questions )..............................................................................................13
9. Rhumatisme Articulaire Aigu : ( 10 questions )....................................................................................15
Pathologies Myocardiques, Péricardiques et du Rythme........................................................................18
10. Insuffisance cardiaque : ( 9 questions )............................................................................................. 18
11. Les myocardites et les cardiomyopathies : ( 1 question ).................................................................. 19
12. Péricardites aiguës : ( 2 questions )...................................................................................................19
13. Tamponnade : ( 2 questions )............................................................................................................ 20
14. Troubles du rythme : ( 17 questions )................................................................................................ 20
15. Oedème aigu du poumon : ( 2 questions ).........................................................................................23
16. Choc cardiogénique : ( 3 questions )................................................................................................. 24
Pathologies Vasculaires..............................................................................................................................26
17. HTA essentielle : ( 48 questions )...................................................................................................... 26
18. Thromboses veineuses profondes : ( 2 questions )........................................................................... 32
19. Embolie pulmonaire : ( 3 questions )................................................................................................. 33
Questions et Cas cliniques Générales...................................................................................................... 34
20. Autres : ( 19 questions ).....................................................................................................................34
21. Électrocardiogramme : ECG ( 21 questions ).................................................................................... 36
22. Cas cliniques généralisés : ( 42 questions )...................................................................................... 46
Page 1:
Ataraxie

-- 1 of 52 --

Pathologies Coronaires / Ischémiques
1. Introduction à l'Ischémie Myocardique : ( 9 questions )
1- A propos de la circulation coronaire :
A. Elle est essentiellement diastolique
B. Elle est systématisée
C. Le débit coronaire diminue en cas de diminution du débit cardiaque
D. Le débit coronaire augmente en cas de sténose aortique
E. Le tronc commun irrigue essentiellement le ventricule droit
2- Cochez les réponses justes suivantes :
A. Le muscle cardiaque est essentiellement dépendant de sa circulation coronaire
B. La circulation coronaire est essentiellement systolique
C. Les couches sous-endocardiques sont mieux vascularisées que les couches sous épicardiques
D. La circulation coronaire est systématisée
E. L’ischémie myocardique ne peut pas résulter d’une augmentation de la consommation myocardique en
oxygène
F. Les statines sont systématiquement prescrites chez le coronarien
3- Les facteurs suivants diminuent le débit coronaire :
A. La tachycardie
B. L'insuffisance aortique
C. La sténose aortique
D. La sténose coronaire athéromateuse
E. Les médicaments vasodilatateurs
4- Les facteurs suivants augmentent la consommation myocardique en oxygène :
A. La bradycardie
B. La diminution de la pré-charge du ventricule
C. La tachycardie
D. L’augmentation de la post-charge du ventricule
E. La vasodilatation artérielle
F. Le débit coronaire.
G. La diminution de la pré charge.
H. L'augmentation de la post charge
5- Cochez les facteurs de risque de l’athérosclérose coronaire :
A. L'hypertension artérielle
B. L’alitement prolongé
C. La présence d’un cancer
D. L’hypercholestérolémie
E. L’hérédité
6- A propos de l'athérosclérose coronaire :
A. Le diabète est un facteur de risque.
B. Elle peut être responsable d'un angor.
C. Elle se manifeste par la présence de plaques d'athérome.
D. Elle peut se compliquer d'une thrombose coronaire.
E. Elle n'est pas une cause d'ischémie myocardique.
7- Cochez les réponses justes suivantes :
A. Une plaque d’athérome qui se rompt est riche en collagène
B. La vasoconstriction périphérique augmente la consommation myocardique en oxygène
C. La rupture de la plaque d’athérome entraîne une adhésion plaquettaire
D. La thrombose coronaire est occlusive dans les syndromes coronaires aigus avec sus-décalage du
segment ST
Page 2:
Ataraxie

-- 2 of 52 --

E. La diminution de la réserve coronaire s’observe lorsque le vaisseau diminue son diamètre de plus de
70%
8- Concernant l’ischémie myocardique :
A. Elle peut se compliquer de nécrose myocardique
B. Elle est chronique dans l’infarctus du myocarde
C. Elle s’aggrave en cas de tachycardie
D. Elle peut être révélée par une épreuve d’effort
E. Elle peut entraîner des troubles de la repolarisation sur l’électrocardiogramme
F. Elle peut être fonctionnelle
G. Elle peut être secondaire à une embolie coronaire
H. Elle est toujours aiguë
I. Elle peut compliquer une sténose aortique
J. Elle est liée au déséquilibre de la balance énergétique du myocarde
K. Elle peut s’observer sur des coronaires saines
L. Elle entraîne toujours une nécrose myocardique
M. La douleur thoracique apparaît quand la sténose coronaire est supérieure à 20%.
N. L'augmentation de la post charge est un facteur aggravant.
O. L'angor stable est une forme d'ischémie myocardique chronique.
P. La sténose aortique peut être responsable d'une ischémie myocardique fonctionnelle.
Q. Une sténose coronaire de plus de 50 % réduit la réserve coronaire
9- A propos de l’analyse de la topographie de l’ischémie myocardique sur électrocardiogramme :
A. Le territoire inférieur est exploré par les dérivations DII, DIII et aVF
B. Le territoire latéral haut est exploré par les dérivations V1- V2
C. Le territoire antéro-septal est exploré par les dérivations V1, V2, V3
D. Le territoire latéral bas est exploré par les dérivations V5- V6
E. La pointe est explorée par la dérivation aVL
2. Angor Stable : ( 5 questions )
1- Dans sa forme typique, la douleur de l'angine de poitrine stable
A. Survient au repos.
B. Survient l'effort.
C. Est sensible à la trinitrine.
D. Est de siège dorsal.
E. Est déclenchée par un effort.
2- Concernant l’épreuve d’effort :
A. Elle recherche l’anatomie coronaire
B. Elle peut révéler une ischémie myocardique
C. Elle peut déclencher une douleur thoracique
D. Elle peut se faire sur bicyclette ou sur tapis roulant
E. La surveillance de l’ECG est indispensable
3- Cochez les facteurs influençant le pronostic d’un angor stable :
A. Le caractère trinitro-sensible de la douleur
B. L’étendu de l’ischémie à la scintigraphie
C. Le caractère invalidant de l’angor
D. L’atteinte de l’artère circonflexe
E. Le déclenchement de la douleur dès le début d’un ECG d’effort
4- Concernant l’angor stable :
A. C’est un syndrome coronaire aigu
B. Il y a une ischémie myocardique chronique
C. L’angor de repos est un signe de la maladie
Page 3:
Ataraxie

-- 3 of 52 --

D. Il y a une douleur thoracique d’effort
E. C’est une forme d’infarctus du myocarde
F. C'est une ischémie myocardique aigue
G. C'est une ischémie myocardique chronique
H. C'est une forme de dissection coronaire
I. Le principal symptôme est une douleur angineuse de repos
J. Un traitement médical peut être proposé
K. Il faut hospitaliser le patient en urgence
L. Il faut doser les enzymes cardiaques
M. Il faut prescrire une statine
N. L’ECG d’effort apporte des informations concernant le pronostic
O. La plaque d’athérome coronaire est riche en macrophages
P. Il existe une rupture d'une plaque d'athérome
Q. Il y a un déséquilibre dans la balance énergétique du myocarde
R. Il peut être la manifestation clinique d’une atteinte de la microcirculation coronaire
S. La douleur thoracique est trinitro-sensible
T. La probabilité diagnostique dépend des caractéristiques de la douleur
U. Il existe une ischémie myocardique aigue
V. La tachycardie aggrave la pathologie
W. L’épreuve d'effort est contre-indiquée
X. L’aspirine doit être prescrite
QR 1:
5- Balance énergétique du myocarde
3. Syndromes coronaires aigus : ( 22 questions )
1- Cochez les tableaux cliniques faisant partie des syndromes coronaires aigus :
A. L’infarctus du myocarde avec sus-décalage de ST
B. L’embolie pulmonaire
C. L’infarctus du myocarde sans sus-décalage de ST
D. L’angor stable
E. L’angor instable
2- Concernant les syndromes coronaires aigus :
A. La douleur thoracique peut survenir au repos
B. Le pronostic dépend de l’existence d’une nécrose myocardique
C. Le dosage de la troponine est la première étape de stratification
D. Dans l’angor instable, il n’y a pas de nécrose myocardique
E. L’électrocardiogramme peut être normal
F. Les circonstances de survenue de la douleur thoracique sont importantes à
G. considérer
H. La stratification du risque du patient est d’abord basée sur le dosage de la
I. troponine
J. Il faut d'abord rechercher la présence d’un sous-décalage de ST à
K. l’électrocardiogramme
L. Le début de la douleur thoracique influence la prise en charge dans l’infarctus
M. avec sus-décalage du segment ST
N. L’élévation de la troponine définit l’angor instable
O. Dans l'angor instable, il n'y a pas de nécrose myocardique
P. La thrombolyse est prescrite dans l'angor instable
Page 4:
Ataraxie

-- 4 of 52 --

3- Concernant la douleur infarctoïde :
A. Elle survient uniquement aux efforts.
B. Elle survient au repos.
C. Elle est brève.
D. Elle peut s'accompagner de vomissement.
E. Elle est trinito-résistante.
4- Concernant l’infarctus du myocarde (IDM) :
A. Le sus-décalage de ST est toujours présent
B. La troponine augmente toujours
C. La thrombolyse est recommandée quand il n’y a pas de sus-décalage
D. L’angor instable est une forme clinique
E. La rupture d’une plaque d’athérome est une cause de la maladie
F. Il peut être révélé par une douleur épigastrique
G. Le sus-décalage en D1-aVL oriente vers une topographie latérale haute
H. Le dosage de la troponine est obligatoire avant de démarrer le traitement
I. L’aspirine est le seul anti-thrombotique à prescrire
J. Il n'est pas nécessaire de reperfuser si le début de la douleur remonte à plus de 6 heures
K. L'écho-Doppler cardiaque est le 1er examen à demander
L. L’examen clinique doit rechercher un souffle d’insuffisance mitrale
M. Un état de choc peut être le tableau révélateur
N. Un accident thrombo-embolique peut survenir
O. Le sus-décalage ne peut jamais persister au delà de 3 semaines
P. Le délai de prise en charge est capital
Q. La thrombolyse peut être utilisée au-delà de 12 heures après le début de la douleur thoracique
R. Il existe une thrombose coronaire occlusive
S. Le sus-décalage s'accompagne d’une image en miroir
T. La reperfusion peut être réalisée par angioplastie primaire
U. Il n'y a pas de mort cellulaire myocardique.
V. Un choc cardiogénique peut être observé.
W. L'athérosclérose coronaire est une étiologie.
X. Il y'a un risque de mort subite.
Y. Au Maroc, le principal facteur de risque de l'infarctus du myocarde avec sus-décalage de ST est le tabac
5- Cochez les réponses justes suivantes concernant l'infarctus du myocarde (IDM):
A. L'IDM de type 1 est lié à l'athérothrombose
B. La présence d'un sus-décalage de ST est obligatoire pour définir un IDM
C. L'IDM de type 4 survient dans les suites d'une angioplastie coronaire
D. L'IDM de type 3 est lié à un déséquilibre de la balance énergétique du myocarde
E. L'IDM peut compliquer une dissection coronaire spontanée
6- Les complications suivantes sont possibles après un IDM :
A. Un choc cardiogénique.
B. Une insuffisance mitrale aiguë.
C. Un trouble du rythme.
D. Un anévrisme de l'aorte.
E. Une péricardite.
7- Dans la prise en charge de l'IDM :
A. Le temps est essentiel.
B. L'ECG n'est pas indispensable au diagnostic.
C. Le sus décalage de ST en Dll, Dlll et avF indique une topographie antérieure.
D. La thrombolyse est un moyen thérapeutique.
E. L'angioplastie ne peut pas être utilisée.
Page 5:
Ataraxie

-- 5 of 52 --

8- A propos de la thrombolyse à la phase aiguë de l'infarctus du myocarde :
A. Elle est indiquée même au delà de la 12eme heure après le début des symptômes
B. Elle peut se compliquer d’un accident vasculaire cérébral
C. Il faut toujours lui associer de l’aspirine
D. Le tenecteplase est administré en bolus
E. Elle peut être démarrée en pré-hospitalier
9- Le thrombolytique idéal utilisé dans l’infarctus du myocarde :
A. Doit être administré en bolus
B. Doit être administré en perfusion
C. Doit faire baisser le taux de fibrinogène
D. Doit être fibrino-spécifique
E. Doit avoir un taux de reperfusion élevé
10- A propos de l'athérothrombose coronaire:
A. Elle est responsable de l'angor stable
B. Elle met en jeu les plaquettes
C. Elle peut être secondaire à l'érosion d'une plaque d'athérome
D. Elle entraîne toujours un infarctus du myocarde
E. Elle complique une plaque d'athérome instable
QR 1:
11- Quels sont les 3 types de syndromes coronariens aigus ?
3.1- Les SCA sans sus décalage ST
12- A propos de l’angor instable :
A. C’est une forme d’infarctus du myocarde
B. La troponine ultra-sensible est normale
C. L’électrocardiogramme peut être normal
D. Il y a un sus-décalage du segment ST
E. La douleur thoracique survient toujours à l’effort
13- Concernant les syndromes coronaires aigus sans sus-décalage du segment ST :
A. Le dosage de la troponine permet de stratifier le risque du patient
B. La thrombolyse est une option thérapeutique
C. La rupture de la plaque d’athérome est un mécanisme physiopathologique
D. La présence d’un sous-décalage est un signe de gravité
E. La coronarographie doit être réalisée chez les patients à haut risque
F. L’ECG peut être normal
G. L’aspirine est indiquée
H. La douleur thoracique ne peut pas survenir à l’effort
I. La troponine peut être négative
J. La coronarographie peut être réalisée en urgence
K. L'angor instable est une forme de la maladie
L. Il existe une occlusion coronaire thrombotique
M. La thrombolyse est indiquée dans les formes graves
N. La plaque d’athérome coronaire est instable
O. La douleur thoracique peut survenir au repos
P. La stratification du risque du patient peut se faire par le dosage de la troponine
Q. L’aspirine doit être administrée
Page 6:
Ataraxie

-- 6 of 52 --

3.2- L'IDM avec sus décalage ST
14- Cochez les complications possibles d’un infarctus avec sus-décalage de ST :
A. L’endocardite infectieuse
B. La rupture cardiaque
C. Le choc cardiogénique
D. La fibrillation ventriculaire
E. L’œdème aigu du poumon
F. Dans l'infarctus du myocarde avec sus-décalage de ST, l'ouverture précoce de l'artère coronaire diminue
la masse nécrosée
15- Concernant l’infarctus du myocarde avec sus-décalage de ST :
A. Il peut se compliquer de mort subite
B. Le début de la douleur thoracique conditionne la prise en charge thérapeutique
C. Les anticoagulants sont contre-indiqués
D. Il peut se compliquer d’accident vasculaire cérébral ischémique
E. La douleur thoracique est trinitro-sensible
F. Le dosage de la troponine est normal tout au long de l’évolution de la maladie
G. L’artère coronaire responsable de l’infarctus est occluse
H. La thrombolyse n’est pas indiquée
I. Il peut se compliquer d’une insuffisance cardiaque
J. La douleur thoracique est brève
K. La douleur thoracique peut s’accompagner de vomissements
L. L’image en miroir est toujours retrouvée en VI- V2
M. Le territoire lésé est inférieur quand le sus-décalage est retrouvé en DII, DIII et a VF
N. Le diabète est un facteur de risque
O. L’ECG qualifiant doit être réalisé dans les 30 minutes suivant le contact médical
P. La thrombolyse doit être préférée à l’angioplastie primaire si le transfert du patient vers un cath-lab
risque de dépasser 120 minutes
Q. Le délai entre le début de la douleur et le contact médical peut être réduit par la sensibilisation de la
population
R. II faut préférer l’angioplastie primaire si l’hôpital dispose d’un cath-lab opérationnel 24h/24
S. La thrombolyse n’est pas indiquée si la douleur thoracique date de plus de 12 heures
T. La douleur est prolongée
U. La thrombose coronaire est occlusive
V. Il y a une augmentation de la contractilité dans le territoire infarci
W. Il faut prescrire l’aspirine
X. La plaquette n’est pas activée
Y. Le principal inconvénient de l'angioplastie primaire reste le risque hémorragique
Z. L'angioplastie coronaire est la méthode de revascularisation de 1er choix
AA. Si la topographie de l'infarctus est latérale haute, le sus-décalage est retrouvé dans les dérivations
D1 et aVL
BB. Le dosage de la troponine est indispensable avant de réaliser une revascularisation
CC. La communication interventriculaire est une complication possible
DD. La trinitrine doit être prescrite dans le cas d'un infarctus du ventricule droit
16- Dans l'IDM antéro septal, le sus-décalage est retrouvé dans les dérivations suivantes :
A. VI, V2, V3.
B. Dl, avL.
C. Dll, Dlll, avF.
D. V5, V6.
E. V7, V8, V9.
F.
Page 7:
Ataraxie

-- 7 of 52 --

QR 2:
17- Citer 2 complications d'un infarctus du myocarde.
- Décrire les complications d’un IDM avec un sus-décalage ST
QR 3:
18- Citer 2 mécanismes expliquant la survenue d'un état de choc à la phase aigüe d'un infarctus du
myocarde avec sus-décalage de ST
QR 4:
19- Préciser le territoire et le vaisseau coupable quand on a un sus-décalage du segment ST en DII,
DIII et aVF
QR 5:
20- Caractéristiques du sus-décalage ST à l'ECG
QR 6:
21- L'infarctus du myocarde avec sus-décalage de ST :
● Décrire les caractéristiques du sus-décalage de ST à l'ECG
● Citer 4 complications
● Citer les 2 stratégies de reperfusion possibles
QR 7:
22- IDM avec sus-décalage ST
- Diagnostic
- Méthodes de reperfusion
Page 8:
Ataraxie

-- 8 of 52 --

Pathologies Valvulaires et Endocardiques
4. Rétrécissement Mitral : ( 10 questions )
1- Dans la sténose mitrale rhumatismale
A. Il existe une fusion des commissures
B. La pression dans l'oreillette gauche est bosse
C. Il y a un risque de survenue de fibrillation auriculaire
D. Il y a un risque de formation de thrombus dans l'oreillette gauche
E. Le ventricule gauche est dilaté
2- Concernant la sténose mitrale serrée :
A. La surface mitrale mesurée par planimétrie à l'échocardiographie est inférieure à 2 cm carré
B. Le diagnostic peut être fait à l'occasion d’un accident vasculaire cérébral ischémique
C. Il y a un frémissement cataire a l’examen physique
D. ll y’ a un aspect de double de contours sur la radiographie thoracique
E. La valvuloplastie mitrale percutanée est contre-indiquée si il y a une insuffisance mitrale importante
3- A propos du rétrécissement mitral :
A. Il existe un gradient de pression entre l'OG et le VG.
B. Le souffle ausculté est systolique.
C. Une surface mitrale inférieure à 1.5 cm2 définit un rétrécissement mitral serré.
D. Il peut se compliquer d'une fibrillation auriculaire.
E. Le remplacement valvulaire par une prothèse est la seule option thérapeutique.
F. Il est souvent d'origine rhumatismale
G. L'auscultation cardiaque trouve un souffle systolique au foyer mitral
H. Un B2 pulmonaire normal témoigne d'une hypertension artérielle pulmonaire
I. Le ventricule gauche est souvent dilaté
J. Il peut se compliquer d'un accident vasculaire cérébral ischémique
K. Il existe un obstacle au remplissage du ventricule gauche.
L. L'oreillette gauche est toujours de taille normale.
M. L'auscultation cardiaque trouve une diminution de B1.
N. Il existe un risque d'arythmie complète par fibrillation auriculaire.
O. La commissurotomie mitrale percutanée est indiquée quand l'anatomie valvulaire mitrale est favorable
4- Dans la sténose mitrale :
A. Il y a un gradient de pression entre le ventricule gauche et l’aorte
B. Le souffle est diastolique
C. L’ECG peut montrer une fibrillation auriculaire
D. L'ischémie aiguë des membres inférieurs est une complication possible
E. Une hypertension pulmonaire est possible
F. Il y a un gradient de pression entre l’oreillette gauche et l’aorte
G. Le souffle est un roulement
H. L’hypertension artérielle pulmonaire est de type post:capillaire
I. La valvuloplastie mitrale percutanée est contre-indiquée en cas de thrombose auriculaire gauche
J. La pression ventriculaire gauche est élevée
K. La pression auriculaire gauche est élevée
L. Le souffle ausculté est de type éjectionnel
M. La thrombose de l’auricule gauche est une complication possible
N. Il y a un gradient de pression entre l’oreillette gauche et le ventricule gauche
O. La valvuloplastie mitrale percutanée est contre-indiquée en cas d’insuffisance mitrale importante
associée
P. Une complication thrombo-embolique est possible
Q. La principale étiologie est l’endocardite infectieuse
R. Il existe un obstacle au remplissage diastolique du ventricule gauche
Page 9:
Ataraxie

-- 9 of 52 --

S. Un accident thrombo-embolique peut survenir
T. Le souffle irradie vers les vaisseaux du cou
U. Le ventricule gauche est dilaté dans les formes serrées
V. Il existe un gradient de pression auriculo-ventriculaire
W. La principale étiologie au Maroc est le rhumatisme articulaire aigu
X. Le souffle ausculté est apexo-axillaire
Y. Le souffle ausculté est un roulement diastolique
Z. Le traitement est toujours chirurgical dans les formes serrées
5- A propos de la sténose mitrale:
A. Le sang régurgite du ventricule gauche vers l'oreillette gauche
B. Il y a une surcharge volumétrique du ventricule gauche
C. Il y a un gradient de pression diastolique entre l'oreillette gauche et le ventricule gauche
D. Elle peut se compliquer d'accident vasculaire cérébral
E. L'oreillette gauche se dilate dans les formes serrées
6- Cochez les réponses justes suivantes :
A. La sténose mitrale entraîne une surcharge volumétrique de l'oreillette gauche
B. L'insuffisance tricuspide peut compliquer une sténose mitrale serrée
C. Dans l’insuffisance tricuspide. le souffle est diastolique
D. Une sténose mitrale serrée peut entraîner une insuffisance cardiaque droite
E. Dans la sténose mitrale serrée, le ventricule gauche est dilaté
F. Dans la sténose mitrale très serrée, l'arc moyen gauche est concave
G. La sténose mitrale serrée peut se compliquer par une insuffisance tricuspide
H. Le roulement diastolique de la sténose mitrale disparaît en cas de fibrillation auriculaire
I. L’oreillette gauche est dilatée dans une sténose mitrale serrée
J. La sténose mitrale ne se complique jamais d’accident vasculaire cérébral
K. Le claquement d’ouverture mitrale est un bruit protodiastolique
L. Dans la sténose mitrale, le ventricule gauche n'est pas pré-chargé
M. Le souffle est systolique dans l'insuffisance tricuspide
QR 1:
7- Citez 2 complications de la sténose mitrale.
QR 2:
8- Physiopathologie du RM
QR 3:
9- La sténose mitrale :
● Physiopathologie
● Caractéristiques sémiologiques du souffle à l'auscultation
● Citer 2 complications
10- Sténose mitrale : - Physiopathologie - Diagnostic
5. Insuffisance Mitrale : ( 3 questions )
1- A propos de l’insuffisance mitrale aigue :
A. L’infarctus du myocarde est une étiologie
B. L'endocardite infectieuse est une étiologie
C. La dissection aortique est une étiologie
D. Il y a un risque de survenue d’un œdème aigu du poumon
E. Il existe une élévation brutale de la pression auriculaire gauche
2- A propos de l’insuffisance mitrale :
A. Le souffle est systolique
B. Il y a un reflux du sang de l’aorte vers le ventricule gauche
Page 10:
Ataraxie

-- 10 of 52 --

C. Elle est toujours chronique
D. Le ventricule gauche se dilate dans les formes sévères
E. Il y a une surcharge volumétrique du ventricule gauche
F. Elle correspond à un reflux de sang entre le ventricule gauche et l'oreillette gauche en diastole
G. L'auscultation retrouve un souffle systolique maximal au niveau de la pointe
H. Le rhumatisme articulaire aigu est la principale cause au Maroc
I. Elle peut être secondaire à une rupture de cordage mitral
J. Elle peut compliquer un prolapsus de la valve mitrale
K. Elle peut dilater le ventricule gauche et l’oreillette gauche
L. Elle augmente la pression auriculaire gauche
M. C’est une cause possible de choc cardiogénique
N. L’infarctus du myocarde est une étiologie possible
O. Le souffle est holodiastolique
P. Le souffle irradie vers la région axillaire
Q. Il y a un claquement d’ouverture de la mitrale
R. Le sang reflue du ventricule gauche vers l’oreillette gauche
S. II existe un obstacle au remplissage du ventricule gauche
T. Elle peut compliquer un infarctus du myocarde
U. L'étiologie peut être organique ou fonctionnelle.
V. La rupture du cordage peut être une cause..
W. Le souffle ausculté est un roulement.
X. Une forme aiguë est possible.
Y. Le prolapsus valvulaire est l'étiologie principale au Maroc.
Z. Le volume régurgité dépend essentiellement de la surface de l'origine régurgitant.
3- Cochez les réponses justes suivantes :
A. L'insuffisance mitrale aiguë peut se compliquer de choc cardiogénique
B. L’insuffisance mitrale aiguë est une étiologie de choc cardiogénique
C. Dans l’insuffisance mitrale importante, il n’y a pas de surcharge volumétrique du ventricule gauche
D. Dans l’insuffisance mitrale, on trouve un souffle holosystolique
E. Dans l’insuffisance mitrale,le ventricule gauche est dilaté quand la fuite est importante.
F. A propos de l’insuffisance mitrale :Elle expose au risque d'endocardite infectieuse.
6. Rétrécissement Aortique : ( 7 questions )
1- Dans la sténose aortique serrée :
A. Le gradient ventricule gauche- aorte peut être bas
B. La syncope peut révéler la pathologie
C. La douleur thoracique est associée uniquement en cas de pathologie coronaire associée
D. Il y a un risque de mort subite
E. Un angor peut être rapporté
2- A propos de la sténose aortique :
A. Le ventricule gauche s’hypertrophie dans les formes serrées
B. Il y a un risque de syncope
C. L’écho-Doppler cardiaque permet de poser le diagnostic
D. Le souffle est diastolique
E. Il y a un gradient de pression entre le ventricule gauche et l’aorte
F. Elle représente un obstacle à l'éjection du ventricule gauche
G. Elle se caractérise par un souffle systolique irradiant vers les vaisseaux du cou
H. Une sténose aortique serrée peut être responsable d'une syncope
I. Elle peut se compliquer d'une mort subite
J. La chirurgie est indiquée en cas de sténose serrée symptomatique
Page 11:
Ataraxie

-- 11 of 52 --

K. C’est une surcharge barométrique du ventricule gauche
L. Elle entraîne une hypertrophie ventriculaire gauche
M. La pression aortique est supérieure à la pression ventriculaire gauche lors de la systole
N. Le souffle ausculté est un roulement
O. Le souffle est systolique
P. La syncope peut compliquer la valvulopathie
Q. L’échocardiographie Doppler évalue la sévérité de la valvulopathie
R. La syncope est un signe de gravité
S. La pression ventriculaire gauche est élevée lors de la systole
T. La pression différentielle est élevée
U. Le souffle est ausculté au 5eme espace intercostal gauche
V. Il existe un claquement d'ouverture de la mitrale
W. Elle présente la valvulopathie la plus fréquente chez le sujet âgé.
X. La pression ventriculaire gauche est élevée.
Y. Elle peut se manifester par un angor d'effort.
Z. Un B2 aortique diminué est en faveur d'une sténose serrée.
3- A propos de la sténose aortique:(suite)
A. La pression artérielle systolique est souvent élevée.
B. Il existe un obstacle au remplissage du ventricule gauche
C. On ausculte un souffle holosystolique à la pointe
D. Le signe révélateur peut être une syncope
E. Le B2 aortique est normal quand la sténose est serrée
F. Elle est toujours d'origine rhumatismale.
G. Un remplacement valvulaire aortique est indiqué dans les sténoses modérées.
H. Dans la sténose aortique, le flux sanguin est ralenti au niveau de l'orifice
4- Cochez les réponses justes suivantes :
A. La sténose aortique peut se compliquer de mort subite
B. La sténose aortique serrée peut se compliquer de syncope
C. Dans la sténose aortique, il y a une surcharge volumétrique du ventricule gauche
D. Dans la sténose aortique on trouve un souffle diastolique
E. La sténose aortique peut être responsable de syncope
F. L’hypertension artérielle pulmonaire peut être responsable d’une dilatation du ventricule droit
G. Dans La sténose aortique,le 2 bruit peut être aboli au foyer aortique
QR 1:
5- Citez 2 signes cliniques de gravité d’une sténose aortique.
QR 2:
6- Quels sont les 3 signes fonctionnels à rechercher systématiquement devant une sténose aortique ?
QR 3:
7- Décrire les conséquences physiopathologiques d’une sténose aortique
7. Insuffisance Aortique : ( 4 questions )
1- A propos de l'insuffisance aortique importante:
A. Elle représente un obstacle à l'éjection du ventricule gauche
B. Il existe une ischémie myocardique fonctionnelle
C. Les pouls périphériques sont amples
D. La pression artérielle diastolique est élevée
E. Elle peut être associée à un anévrisme de l'aorte ascendante
Page 12:
Ataraxie

-- 12 of 52 --

2- Concernant l’insuffisance aortique :
A. La cause peut être rhumatismale ;
B. Le souffle ausculté est de type éjectionnel
C. La pression différentielle est élargie dans les formes sévères
D. Le ventricule gauche est dilaté dans les formes sévères
E. L’angor peut être un signe clinique de la maladie
F. Elle peut compliquer une maladie de Marfan
G. Le souffle ausculté est diastolique
H. Elle est toujours chronique
I. La pression artérielle diastolique diminue dans les formes sévères
J. Le débit coronaire augmente dans les formes graves
K. L’origine est toujours rhumatismale
L. La pression différentielle est pincée
M. Les formes aiguës sont des causes de choc cardiogénique
N. Le rhumatisme articulaire aigu est une étiologie
O. Un angor peut s’observer dans les formes sévères
P. Le sang reflue du ventricule gauche vers l’oreillette gauche
Q. La pression aortique diastolique diminue
R. Le souffle est doux.
S. Elle entraine une surcharge volumétrique du VG.
T. Elle peut être associée à un anévrisme de l'aorte ascendante.
U. Les pouls sont amples.
V. La pression artérielle systolique est basse.
W. L'auscultation cardiaque retrouve un souffle systolique au foyer aortique.
X. Il y a une surcharge en volume et en pression du ventricule gauche
Y. L'aorte ascendante peut être dilatée
Z. Il existe une diminution des pouls dans les formes sévères
3- Concernant l’insuffisance aortique : (suite)
A. Le malade peut rapporter une douleur thoracique d’allure angineuse
B. Elle peut être aiguë ou chronique.
C. Elle peut compliquer une dissection de l'aorte.
D. L'auscultation cardiaque trouve un souffle systolique au foyer mitral.
E. La pression artérielle systolique est basse en cas d'insuffisance aortique sévère.
F. Un remplacement valvulaire aortique est indiqué en cas de fuite importante symptomatique.
4- Cochez les réponses justes suivantes :
A. Un souffle diastolique est ausculté dans l'insuffisance aortique
B. Le débit coronaire diminue dans une insuffisance aortique importante
C. Dans l’insuffisance aortique sévère, le ventricule gauche est dilaté
D. La pression différentielle est pincée dans l’insuffisance aortique importante
E. L’insuffisance aortique peut être causée par une dilatation de l’aorte ascendante
F. Dans L'insuffisance aortique, la pression aortique est inférieure à la pression ventriculaire gauche lors
de la diastole
8. Endocardite infectieuse : ( 6 questions )
1- Cochez les complications possibles d'une endocardite infectieuse :
A. Les accidents vasculaires cérébraux ischémiques
B. Les hémorragies cérébrales
C. Les perforations valvulaires
D. L'insuffisance rénale aiguë
E. L'infarctus splénique
Page 13:
Ataraxie

-- 13 of 52 --

F. L’insuffisance cardiaque
G. Le choc cardiogénique
H. L'accident vasculaire cérébral hémorragique
I. Une ischémie aiguë du membre inférieur
J. L'endocardite infectieuse est une cause d'accident vasculaire cérébral du sujet jeune
2- Concernant le traitement de l'endocardite infectieuse :
A. Le traitement médical est basé sur une bi-antibiothérapie par voie orale
B. Les aminosides sont indiqués dans la majorité des cas
C. Il doit être adapté aux résultats des hémocultures
D. La durée totale du traitement est généralement d'au moins 4 semaines
E. Il n'y a pas de place au traitement chirurgical
3- A propos de l’endocardite infectieuse :
A. Il s’agit d’une maladie auto-immune
B. Le traitement antibiotique doit être administré par voie intraveineuse
C. Des complications emboliques sont possibles
D. Elle peut être responsable d’une fuite valvulaire
E. Elle doit être évoquée devant l’association fièvre-souffle
F. Les streptocoques sont incriminés quand la porte d'entrée est bucco-dentaire
G. Le diagnostic est basé essentiellement sur les résultats des hémocultures et de l'échocardiographie
H. Les hémocultures peuvent être négatives
I. La présence d'une végétation à l'échocardiographie représente un critère diagnostique mineur
J. Elle peut être responsable d'une insuffisance cardiaque aiguë
K. Elle peut être d’origine fungique
L. Elle est liée à un problème d’immunité croisée
M. Elle peut engendrer une perforation valvulaire
N. Elle nécessite un traitement d’au moins 4 semaines dans les formes bactériennes
O. La porte d’entrée peut être urinaire
P. L’antibiothérapie a une durée de 7 jours
Q. Le germe est le même que pour le rhumatisme articulaire aigu
R. La rupture d'un cordage est une complication possible
S. La porte d’entrée est toujours rhinopharyngée
T. Elle peut survenir après des soins dentaires
U. Les hémocultures doivent être systématiquement demandées
V. Elle peut se compliquer d’accidents vasculaires cérébraux
W. L’antibiothérapie est administrée par voie orale
X. Il s’agit d’un syndrome post-streptococcique
Y. La prophylaxie est basée sur l’injection de la pénicilline toutes les 3 semaines
Z. Il s’agit d'une septicémie
4- A propos de l’endocardite infectieuse : (suite)
A. Les germes responsables les plus fréquents sont le BGN.
B. Le germe le plus fréquemment rencontré est le streptocoque
C. Elle peut compliquer une insuffisance aortique
D. Elle peut se compliquer d’un abcès splénique
E. La fièvre fait partie des critères majeurs dans la classification de Dukes.
F. La végétation est la lésion caractéristique à l'échocardiographie.
G. Les complications neurologiques ne sont pas possibles.
H. Les germes responsables les plus fréquents sont le streptocoque et le staphylocoque
I. Les hémocultures sont toujours positives
J. Les patients porteurs d'une prothèse valvulaire représentent un groupe à faible risque
K. La durée totale du traitement est de 2 semaines
L. Le diagnostic est évoqué devant la constatation d'un souffle fébrile.
Page 14:
Ataraxie

-- 14 of 52 --

M. La végétation est un critère mineur dans la classification de Dukes.
N. Il existe un risque d'AVC hémorragique.
O. Le traitement est basé sur l'association de deux antibiotiques.
P. L'antibioprophylaxie n'est pas nécessaire avant les soins dentaires.
Q. L’endocardite infectieuse peut compliquer une prothèse valvulaire mécanique
R. L’endocardite infectieuse peut se compliquer d’une perforation valvulaire
S. L'endocardite infectieuse peut être à hémoculture négative
QR 1:
5- Quelles sont les 2 explorations nécessaires au diagnostic d'une endocardite infectieuse ?
QR 2:
6- Décrire les complications d’une Endocardite infectieuse
9. Rhumatisme Articulaire Aigu : ( 10 questions )
1- Concernant l'épidémiologie du rhumatisme articulaire aigu (RAA) :
A. Le Maroc fait partie de la zone A
B. La zone B présente la plus faible incidence dans le monde
C. L’incidence du RAA a nettement diminué au Costa-Rica
D. L’incidence du RAA est plus élevée au Cuba qu'au Maroc
E. Il existe une recrudescence des cas de RAA dans certains pays de l’Asie centrale
F. Le Cuba est un exemple de réussite de la prévention
G. Le Maroc a une prévalence de la maladie plus faible que le Costa-Rica
H. Il y a une recrudescence de la maladie en Asie centrale
I. L'Afrique appartient à la même zone épidémiologique que le moyen orient
J. L'amélioration du niveau socio-économique n’impacte pas l’incidence de la maladie
2- Concernant les signes cliniques du RAA :
A. Les nodules sous-cutanés de Meynet sont douloureux
B. L’erythème marginé de Besnier est un signe majeur
C. L’arthrite peut toucher les genoux et les chevilles
D. La chorée de Sydenham guérit sans séquelle
E. La cardite observée lors d’une 1ere crise est souvent une fuite
3- Selon les critères de Jones modifiés :
A. La cardite est un critère mineur.
B. L'allongement de l'espace PR est un critère mineur.
C. L'arthrite est un critère majeur.
D. L'érythème marginé est un critère mineur.
E. La chorée est un critère majeur.ANG
4- Le programme de lutte contre le RAA doit comporter les impératifs suivants :
A. Promouvoir la prévention primaire
B. Sensibiliser la population générale
C. Tenir un registre des cardiopathies rhumatismales chroniques
D. Généraliser rapidement le plan de lutte à tout le pays
E. Ne pas impliquer les pouvoirs publics
5- Concernant la prévention du RAA :
A. La prévention primaire se base sur le traitement adéquat des angines.
B. La prévention primaire vise l'éradication du staphylocoque.
C. La prévention secondaire vise la lutte contre les rechutes du RAA.
D. La prévention secondaire utilise des quinolones.
E. L'échec de la prévention secondaire peut être lié au patient.
F. La prophylaxie primaire du rhumatisme articulaire aigu (RAA) est assurée par la prescription
intra-musculaire de pénicilline toutes les 3 semaines
Page 15:
Ataraxie

-- 15 of 52 --

6- A propos du rhumatisme articulaire aigu (RAA) :
A. Il peut compliquer une infection urinaire à bacille Gram négatif
B. La promiscuité est un facteur favorisant
C. Son pronostic dépend de l’atteinte articulaire
D. Sa prévention primaire est basée sur le traitement adéquat des angines streptococciques
E. La fièvre est un critère majeur de Jones
F. Il touche l'enfant à partir de l'âge de 10 ans
G. Le bas niveau socio-économique est un facteur favorisant
H. peut survenir dans les suites de soins dentaires
I. La corticothérapie au long cours est un moyen de prévention secondaire
J. Le diagnostic de rhumatisme articulaire aigu est retenu s'il y a 3 critères mineurs de Jones
K. Il s’agit d’une infection purulente
L. L’arthrite est un facteur majeur
M. L’érythème marginé de Besnier est un critère majeur
N. Le staphylocoque est le germe en cause
O. Le myocarde peut être atteint
P. Le niveau socio-économique influence l'incidence de la maladie
Q. Une immunité croisée est incriminée dans la physiopathologie
R. Le traitement de la crise aiguë peut faire appel à la corticothérapie
S. Il est lié à un germe bacille Gram négatif
T. Il entraîne une atteinte articulaire déformante
U. L’atteinte cardiaque conditionne le pronostic de la maladie
V. Il est endémique dans les pays à haut niveau socio-économique
W. Un allongement de l’espace PR peut être noté à l’électrocardiogramme
X. La polyarthrite et les arthralgies sont des critères majeurs
Y. Les nodules sous-cutanés siègent au niveau de la face
Z. L’élévation de la vitesse de sédimentation est un critère mineur
7- A propos du rhumatisme articulaire aigu (RAA) : (suite)
A. L’atteinte valvulaire est toujours une sténose lors de la 1ère crise
B. Le germe en cause peut être le staphylocoque
C. Le germe en cause est multi-résistant
D. Le niveau socio-économique est incriminé dans la pathogénie de la maladie
E. Le Maroc est une zone où le RAA a été éradiqué
F. La porte d’entrée du germe est essentiellement rhino-pharyngée
G. La prévention primaire évite les rechutes
H. La prévention secondaire se fait par la pénicilline
I. Les signes cutanés sont des critères majeurs
J. L’arthrite est un critère mineur
K. L’aspirine peut être administrée pour traiter la poussée aigue
L. Le germe est le streptocoque B-hémolytique du groupe A
M. L’atteinte neurologique est irréversible
N. La péricardite est purulente
O. La myocardite n’est jamais observée
P. La prévention secondaire est assurée par la corticothérapie au long cours
Q. Le niveau socio-économique joue un rôle important dans la physiopathologie
R. L’atteinte cardiaque domine le pronostic
S. L'arthralgie est un critère majeur de Jones
T. La prévention primaire est basée sur la prescription d’antibiotique avant tout geste dentaire
U. Le traitement adéquat des angines streptococciques est la base de la prévention secondaire
V. La douleur à l’injection de pénicilline est une cause d’échec de la prévention secondaire
W. Le programme de lutte contre le RAA doit être soutenu par les pouvoirs publics
Page 16:
Ataraxie

-- 16 of 52 --

X. La collecte des données sur la maladie fait partie des actions du programme de lutte contre le RAA
Y. Il s'agit d’une maladie systémique
Z. Un problème d’auto-immunité est impliqué dans la genèse de la maladie
8- A propos du rhumatisme articulaire aigu (RAA) : (suite)
A. La porte d’entrée du germe est souvent rhino-pharyngée
B. La chorée est un critère mineur.
C. Le traitement de la crise aigüe fait appel à l'aspirine.
D. La cardite guérit toujours sans séquelles.
E. La chorée de Sydenham est un critère majeur de Jones
F. Le rhumatisme articulaire aigu peut engendrer une arthrite purulente
G. Le rhumatisme articulaire aigu est lié à une infection suppurative
QR 1:
9- Citez 2 critères majeurs de Jones.
QR 2:
10- Quel est le schéma antibiotique utilisant la benzathine-pénicilline adopté dans la prévention
secondaire d'un RAA (rhumatisme articulaire aigu) ?
Page 17:
Ataraxie

-- 17 of 52 --

Pathologies Myocardiques, Péricardiques et du Rythme
10. Insuffisance cardiaque : ( 9 questions )
1- Concernant le diagnostic d'une insuffisance cardiaque gauche chronique :
A. Il est évoqué devant une dyspnée d'effort
B. L'ECG est normal dans la majorité des cas
C. L'ECG peut aider au diagnostic étiologique
D. Le dosage des peptides natriurétiques n'a pas de place
E. L'écho-Doppler cardiaque peut aider au diagnostic étiologique
2- A propos de l'insuffisance cardiaque gauche chronique :
A. Elle peut compliquer toute cardiopathie gauche évoluée
B. Elle peut être secondaire à une baisse de la contractilité
C. La cardiopathie ischémique est une cause peu fréquente
D. Elle peut compliquer une hypertension artérielle mal traitée
E. Elle peut être secondaire à un mauvais remplissage du ventricule gauche
F. Il y a une stimulation du système sympathique
G. Les résistances vasculaires systémiques sont basses
H. Le débit cardiaque peut diminuer à cause d'une fréquence cardiaque trop élevée
I. L'hypertension pulmonaire est de type pré-capillaire
J. On peut observer une insuffisance rénale fonctionnelle
K. Le principal symptôme est la turgescence des veines jugulaires
L. L’embolie pulmonaire est une étiologie
M. La pression artérielle pulmonaire peut être augmentée
N. L’apport excessif de sel peut décompenser la maladie
O. Il y a des œdèmes des membres inférieurs
P. Il y a une dyspnée d’effort
Q. Le système rénine angiotensine aldostérone est stimulé
R. Le système nerveux sympathique est stimulé
S. Le régime hyposodé fait partie de l’arsenal thérapeutique
T. Le maître symptôme est la dyspnée
U. L’hypertension artérielle est une étiologie
V. La vascularisation pulmonaire est diminuée à la radiographie thoracique
W. Elle peut se compliquer d’insuffisance cardiaque droite
X. La dyspnée d'effort est le maître symptôme
Y. Il existe une stimulation neuro-hormonale
Z. La pression dans l’oreillette gauche est basse
3- A propos de l'insuffisance cardiaque gauche chronique : (suite)
A. Les inhibiteurs de l’enzyme de conversion sont indiqués
B. L'insuffisance mitrale peut être une étiologie
C. La cardiopathie ischémique peut être une étiologie.
D. L'écho doppler cardiaque est indispensable pour le diagnostic étiologique.
E. Une infection intercurrente peut décompenser la maladie.
F. Les bêtabloqueurs ne sont pas indiqués
4- Concernant l’insuffisance cardiaque gauche :
A. La fonction systolique du ventricule gauche est toujours altérée
B. Il y a une stimulation du système nerveux sympathique
C. La vascularisation pulmonaire est diminuée à la radiographie thoracique
D. L‘insuffisance tricuspide importante est une cause possible
E. La recherche étiologique impose la réalisation d’un écho-Doppler cardiaque
Page 18:
Ataraxie

-- 18 of 52 --

5- A propos du traitement de l'insuffisance cardiaque chronique :
A. Les diurétiques de l'anse permettent de réduire la pré-charge du ventricule gauche
B. Les diurétiques de l'anse peuvent entrainer une hypokaliémie
C. Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion ont un effet vasodilatateur
D. Les bêtabloquants sont contre-indiqués
E. Le traitement de l'étiologie de l'insuffisance cardiaque est capital
6- A propos de l'insuffisance cardiaque chronique :
A. La dyspnée est un signe d’insuffisance cardiaque gauche
B. Elle peut être globale
C. L’écho-Doppler cardiaque est indispensable pour le diagnostic
D. Les atteintes valvulaires sont une cause
E. Les bêta bloqueurs sont contre-indiqués
F. Les pressions de remplissage peuvent être élevées
G. Il y a une stimulation du système nerveux parasympathique
H. Le système rénine angiotensine aldostérone est stimulé
I. Il y a toujours des œdèmes des membres inférieurs
J. Le traitement diurétique diminue la pré-charge du ventricule
K. Il y a une stimulation neuro-hormonale
L. Le système rénine angiotensine est activé
M. Les bêtabloqueurs sont indiqués
N. Les bêtabloqueurs peuvent se compliquer de bradycardie
O. La consommation de sel doit être diminuée
P. La turgescence des veines jugulaires est observée dans les formes gauches
Q. Les résistances vasculaires systémiques sont basses.
R. Elle se manifeste le plus souvent par une dyspnée d'effort.
S. Les œdèmes des membres inférieurs s'observent dans les insuffisances cardiaques droites.
T. L'échocardiographie n'a pas de place dans la stratégie diagnostique.
QR 1:
7- Citez 2 étiologies d'une insuffisance cardiaque gauche.
QR 2:
8- Les types d'Insuffisance cardiaque
QR 3:
9- Citer 4 classes thérapeutiques utilisés des IC Gauche Chroniques avec FE basse
11. Les myocardites et les cardiomyopathies : ( 1 question )
1- Cochez les réponses justes suivantes :
A. Dans la cardiomyopathie hypertrophique il y a un risque de mort subite
B. Dans la cardiomyopathie hypertrophique, une obstruction à l’éjection du ventricule
C. gauche peut être observée
D. La cardiomyopathie restrictive est caractérisée par une altération du remplissage ventriculaire.
E. Dans la cardiomyopathie dilatée, les parois ventriculaires sont toujours hypertrophiées
F. L’écho-Doppler cardiaque n’est pas nécessaire.au diagnostic des cardiomyopathies
G. La cardiomyopathie dilatée peut être causée par un infarctus du myocarde
12. Péricardites aiguës : ( 2 questions )
1- A propos de la péricardite aiguë:
A. La douleur thoracique est insensible à la trinitrine
B. Un frottement péricardique est toujours présent
C. L’électrocardiogramme peut montrer un sus-décalage du segment ST
Page 19:
Ataraxie

-- 19 of 52 --

D. La constitution rapide d’un épanchement péricardique expose au risque de tamponnade
E. Elle est toujours d’origine virale
F. La douleur thoracique est sensible à la trinitrine
G. L'épanchement péricardique est toujours présent
H. La tamponnade est une complication grave
I. La constriction est une complication aiguë de la maladie
J. Une péricardite aiguë peut révéler une maladie de système
K. Dans la péricardite chronique constrictive, on peut avoir des calcifications
L. Dans l'embolie pulmonaire, l'hyperventilation peut entraîner une hypocapnie
QR 1:
2- Citez 2 complications de la péricardite aigue.
13. Tamponnade : ( 2 questions )
1- A propos de l’épanchement péricardique :
A. Il peut être hémorragique
B. Il peut compliquer une grippe
C. Il comprime en premier les cavités gauches quand il est abondant
D. Il est absent dans la péricardite dite sèche
E. La tuberculose peut être une cause
F. Dans l’épanchement péricardique, on peut mettre en évidence un microvoltage à l’électrocardiogramme
2- Concernant la tamponnade :
A. La pression péricardique est basse
B. C’est une cause d’œdème aigu du poumon
C. Le remplissage vasculaire est indiqué
D. Elle entraîne une adiastolie
E. C’est une cause de dyspnée aiguë
F. La pression péricardique est élevée
G. C’est une cause de choc cardiogénique
H. Le remplissage vasculaire est contre-indiqué
I. Il y a une diminution inspiratoire de la pression artérielle systolique
J. C’est une urgence médicale
K. La pression est basse dans le sac péricardique
L. C’est une complication de la péricardite aiguë
M. La pression artérielle systolique est toujours normale
N. La ponction péricardique est un geste salvateur
O. Dans la tamponnade, il existe un obstacle à l'éjection du ventricule droit
P. La tamponnade peut compliquer un infarctus du myocarde
Q. La pression intra-péricardique augmente dans la tamponnade
14. Troubles du rythme : ( 17 questions )
1- A propos de la fibrillation auriculaire :
A. C'est une cause d'ischémie aiguë du membre inférieur
B. Le rythme est irrégulier
C. Elle peut compliquer une sténose mitrale
D. Il y a une perte de la systole ventriculaire
E. Il y a toujours des ondes P à l'ECG
F. Le remplissage ventriculaire passif est altéré
G. La valvulopathie mitrale est une cause de la maladie
H. La fréquence auriculaire est inférieure à 100 battements par minute
I. Il y a un risque thrombo-embolique
Page 20:
Ataraxie

-- 20 of 52 --

J. II y a une perte de la systole auriculaire
K. C’est une cause de tachycardie
L. Il n’y a pas d’ondes P à l’ECG
M. Le rythme est régulier
N. Les oreillettes ont un rythme inférieur à celui des ventricules
O. La systole auriculaire est conservée
P. Le rythme peut être régulier en cas de dissociation auriculo-ventriculaire
Q. L’évaluation de l’espace PR n’est pas possible
R. Il y a un risque de thrombose veineuse profonde
S. Le débit cardiaque diminue
T. La fréquence des dépolarisations auriculaires oscille entre 400 et 600 par minute
U. Il y a un risque de survenue d'un accident vasculaire cérébral
V. Il y a toujours des signes fonctionnels
W. Les oreillettes ne sont pas dépolarisées
X. C'est un trouble du rythme touchant essentiellement le sujet âgé
Y. Le patient peut être asymptomatique
Z. La fréquence auriculaire peut atteindre 600/min
AA. Il n'y a pas de risque thromboembolique.
BB. Il y'a des ondes P à l'ECG.
CC. Une étiologie valvulaire peut être retrouvée.
2- A propos du score CHA2DS2VASc :
A. Il est utilisé dans la prise en charge des arythmies ventriculaires
B. L’antécédent d'accident vasculaire cérébral est coté 1 point
C. L’âge supérieur à 75 ans est coté 2 points
D. Il évalue le risque de saignement sous anticoagulant
E. Lin score > 2 est une indication au traitement anticoagulant
F. II évalue le risque thrombo-embolique d'une fibrillation auriculaire valvulaire
G. Il évalue le risque thrombo-embolique d’une fibrillation auriculaire non valvulaire
H. L'hypertension artérielle est cotée 1
I. Un score à 1 est une indication ou traitement anticoagulant
J. Le diabète est coté 2
3- Concernant les blocs auriculo-ventriculaires (BAV) :
A. Le noeud sinusal n'arrive pas à dépolariser l'oreillette
B. Dans le BAV de 3eme degré, il y a une dissociation auriculo-ventriculaire
C. Dans le BAV de 1er degré, il y a autant d'ondes P que de complexes QRS
D. Dans le BAV de 2eme degré Mobitz 2, l’espace PR est constant
E. Dans le BAV de 3eme degré, les complexes d'échappement sont toujours larges
4- Dans le bloc auriculo-ventriculaire de 2eme degré Mobitz 2 :
A. Il y a une dissociation auriculo-ventriculaire
B. Aucune onde P ne conduit
C. Le blocage est précédé d’un allongement de l’espace PR
D. Le noeud sinusal ne se dépolarise pas
E. Les ondes P conduisent par intermittence
5- Dans le bloc auriculo-ventriculaire de 3ème degré :
A. Toutes les onde P conduisent
B. Il n'y a pas d'ondes P sur l'électrocardiogramme
C. Le rythme est lent
D. Il y a une dissociation auriculo-ventriculaire
E. L'espace PR est constant
Page 21:
Ataraxie

-- 21 of 52 --

6- Dans le bloc auriculo-ventriculaire (BAV) complet :
A. Il y a un allongement fixe de l’espace PR
B. Les complexes QRS sont toujours larges
C. La fréquence auriculaire est supérieure à celle des ventricules
D. La syncope peut être un signe révélateur
E. Le rythme ventriculaire est toujours irrégulier
7- A propos des extrasystoles ventriculaires (ESV) :
A. Deux ESV qui se suivent sont bigéminées
B. Les QRS sont larges
C. Un temps de couplage court est un élément pronostic
D. Elles peuvent survenir sur coeur sain
E. Le repos compensateur est toujours présent
8- Dans une tachycardie à complexes QRS fins :
A. L’analyse de la régularité du rythme est importante pour le diagnostic
B. Le flutter auriculaire est une étiologie
C. Les 2 ventricules ne se dépolarisent pas en même temps
D. La durée des QRS dépasse 0.12 secondes
E. Une origine sinusale est possible
9- Une tachycardie à complexe QRS large peut être due à :
A. Une tachycardie ventriculaire.
B. Une tachycardie sinusale sans bloc de branche.
C. Une tachycardie sinusale avec bloc de branche.
D. Une tachycardie sur Wolff Parkinson White.
E. Une fibrillation auriculaire avec bloc de branche.
10- Dans la tachycardie ventriculaire :
A. Les ventricules sont stimulés à partir de la voie nodo-hissienne
B. Les QRS sont larges
C. Les ondes P précédent les complexes QRS
D. Il y a un risque thrombo-embolique
E. Le foyer de stimulation ventriculaire siège toujours à gauche
F. Les QRS sont fins.
G. La fréquence cardiaque peut être comprise entre 140 et 22/min.
H. La découverte d'un complexe de capture plaise en faveur du diagnostic.
I. Le diagnostic différentiel peut être une tachycardie supra ventriculaire avec bloc de branche.
J. On peut retrouver des complexes de fusion
K. L’état hémodynamique peut être altéré
L. Le risque est thrombo-embolique
11- 	A propos des extrasystoles :
A. L'extrasystole auriculaire peut être bloquée
B. Le repos compensateur est toujours présent après une extrasystole
C. Leur gravité ne dépend pas de .l’état-cardiaque sous-jacent
D. Le doublet représente 2 extrasystoles séparées par un complexe normal
E. Dans l'extrasystolie ventriculaire, les complexes QRS sont larges
12- 	Cochez les réponses justes suivantes :
A. La fibrillation auriculaire rend inefficace la contraction auriculaire
B. L’espace PR est lié essentiellement au frein nodal
C. La fréquence des ondes P est supérieure à celle des ventricules dans le rythme sinusal
D. L’onde P est normalement négative en aVR
E. La tachycardie sinusale peut être secondaire à une hyperthyroïdie
F. Un rythme irrégulier peut être observé dans l’arythmie respiratoire
G. Les cellules du tissu nodal ne sont pas excitables
Page 22:
Ataraxie

-- 22 of 52 --

H. Le noeud sinusal est le pacemaker physiologique du coeur
I. Les cellules musculaires de la paroi auriculaire conduisent l’activité électrique
J. Le potentiel de repos des cellules du faisceau de His est instable
K. La conduction de l’activité électrique dans un tissu cardiaque ne dépend pas de la période réfractaire
des cellules
L. Dans la fibrillation auriculaire,la fréquence de l’activité auriculaire est inférieure à 200/min
M. Une tachycardie à QRS large est toujours d’origine ventriculaire
13- 	Concernant la nomenclature des pacemakers :
A. La 1ere lettre indique la cavité stimulée
B. La 1ere lettre indique la cavité permettant l’écoute
C. La 2eme lettre indique le cavité stimulée
D. La 2eme lettre indique la cavité permettant l’écoute
E. La lettre A correspond à l’oreillette
QR 1:
14- Citer 2 causes de bradycardie sinusale.
QR 2:
15- Citer 2 étiologies de tachycardies supraventriculaires.
QR 3:
16- Citer 2 mécanismes de tachycardies à complexes QRS larges.
QR 4:
17- Quelles sont les 3 possibilités diagnostiques devant une tachycardie à complexes QRS larges ?
15. Oedème aigu du poumon : ( 2 questions )
1- Concernant l’œdème aigu du poumon d’origine cardiaque : (cardiogénique) :
A. Il y a une surcharge vasculaire pulmonaire
B. Il y a une hypoxie
C. On peut observer une hypocapnie
D. La sténose mitrale peut être une étiologie
E. La membrane alvéolo-capillaire est lésée
F. La pression capillaire pulmonaire est basse
G. Le taux d'oxygène dans le sang est élevé
H. La polypnée permet de rejeter l'excès de CO2
I. L'insuffisance mitrale aigue peut être une cause
J. C’est une forme d’état de choc
K. La pression capillaire pulmonaire est élevée
L. Il engendre une hypoxie
M. Les diurétiques sont la base du traitement d’urgence
N. Il peut compliquer un infarctus du myocarde
O. La pression oncotique interstitielle est élevée
P. L’hypocapnie est la traduction de l’hyperventilation alvéolaire
Q. Le malade doit être placé en décubitus dorsal
R. Le furosémide doit être administré le plus tôt possible
S. Il y'a des opacités à la radiographie thoracique.
T. L'oxygénothérapie fait partie des mesures urgentes à prescrire.
U. Le malade doit être mis en position demi-assise.
V. La pression capillaire pulmonaire est élevée dans l'œdème aigu du poumon cardiogénique
2- Concernant l’œdème aigu du poumon (OAP)
A. La pression artérielle est toujours basse
B. II y a des râles crépitants
Page 23:
Ataraxie

-- 23 of 52 --

C. Il y a une hypoxie
D. L’hypercapnie est un signe de gravité
E. La pression capillaire pulmonaire est élevée quand la cause est une sténose mitrale
F. Il peut être une forme d’insuffisance cardiaque droite
G. L'œdème aigu du poumon peut compliquer une insuffisance cardiaque droite
H. Il se manifeste par une détresse respiratoire
I. Il peut compliquer une sténose mitrale
J. peut compliquer une poussée hypertensive
K. La diminution de la précharge est un moyen thérapeutique quand l’étiologie est cardiogénique
L. C’est une forme d’insuffisance cardiaque droite
M. C’est une urgence respiratoire
N. La baisse de la pré-charge est un moyen thérapeutique
O. Il peut compliquer une hypertension artérielle
P. Le patient doit être placé en position demi-assise
Q. L'insuffisance cardiaque droite est une étiologie
R. La radiographie thoracique est normale
S. La présence de signes neurologiques est un critère de gravité
T. La prescription d'un diurétique doit être urgente
U. Il réalise un tableau d'insuffisance cardiaque aiguë.
V. Il réalise un tableau d'insuffisance respiratoire aiguë.
W. La dyspnée est absente.
X. L'oedème aigu du poumon compliquant une hypertension artérielle est une urgence hypertensive
16. Choc cardiogénique : ( 3 questions )
1- A la phase aiguë d’un infarctus du myocarde, le choc cardiogénique peut être en rapport avec :
A. La rupture d’un pilier mitral
B. Une insuffisance aortique aiguë
C. Une nécrose du ventricule droit
D. Une thrombose du tronc commun de la coronaire gauche
E. Une tamponnade
2- Dans quelles situations remplir un choc cardiogénique ?
A. L'insuffisance mitrale aiguë
B. L’infarctus du ventricule droit
C. L'infarctus latéral haut
D. La tamponnade
E. Le rétrécissement mitral
3- Concernant l’état de choc cardiogénique :
A. L’infarctus du ventricule droit est une étiologie
B. C’est une forme d’insuffisance cardiaque aiguë
C. Les résistances vasculaires systémiques sont élevées
D. Les extrémités sont chaudes
E. La pression différentielle est pincée
F. Le débit cardiaque est diminué
G. Il complique exclusivement les infarctus antérieurs
H. La tamponnade est une étiologie
I. Il y a une souffrance des organes périphériques
J. Il y a une oligurie
K. Il y a une augmentation des pressions de remplissage
L. Il y a une hypovolémie
M. Une adiastolie peut être une cause
Page 24:
Ataraxie

-- 24 of 52 --

N. Le remplissage n’est jamais préconisé
O. La cause peut être une embolie pulmonaire.
P. Le pouls est absent.
Q. La pression artérielle est normale.
R. Les extrémités sont froides.
S. Dans le choc cardiogénique, le débit cardiaque est conservé
Page 25:
Ataraxie

-- 25 of 52 --

Pathologies Vasculaires
17. HTA essentielle : ( 48 questions )
1- Cochez les réponses justes suivantes :
A. Le débit cardiaque dépend de la fréquence cardiaque
B. Le volume d’éjection systolique influence le débit cardiaque
C. Le volume d'éjection systolique augmente quand la contractilité diminue
D. Le débit cardiaque est diminué dans les états de choc cardiogéniques
E. La pression artérielle diminue quand le débit cardiaque diminue
F. La diminution du débit cardiaque stimule le système nerveux parasympathique
G. L'hypertension artérielle du sujet âgé est souvent systolique
H. L'hypertension artérielle est un facteur de risque de l'insuffisance cardiaque
I. L'élévation des résistances vasculaires peut être secondaire à une stimulation sympathique
2- Cochez les réponses justes suivantes :
A. L’angiotensine II entraîne une vasodilatation
B. La stimulation du système sympathique engendre une élévation de la pression artérielle
C. La rénine transforme l’angiotensine I en angiotensine II
D. L’aldostérone entraîne une élimination du sodium dans les urines
E. La diminution de la volémie entraîne une diminution de la pression artérielle
3- Cochez les réponses justes suivantes :
A. L’enzyme de conversion transforme l’angiotensinogène en angiotensine I
B. L’angiotensine II est un vasoconstricteur
C. L’aldostérone intervient dans la régulation des résistances systémiques
D. Le volume télédiastolique du ventricule gauche influence la pression artérielle
E. La pression artérielle a une régulation neuro-hormonale
4- Cochez les réponses justes suivantes :
A. La pression artérielle dépend des résistances vasculaires
B. La volémie n’influence pas la pression artérielle
C. La pression artérielle a une régulation rénale
D. Le système nerveux sympathique diminue la pression artérielle
E. L’angiotensine II est un puissant vasoconstricteur
5- A propos de la pression artérielle systémique :
A. Elle dépend du volume éjecté par le ventricule gauche
B. Elle dépend de la saturation de l’hémoglobine en O2
C. Elle augmente en cas de vasoconstriction
D. Elle diminue quand le débit cardiaque diminue
E. Elle ne dépend pas de la fréquence cardiaque
6- Cocher les réponses justes concernant la définition de l'hypertension artérielle :
A. Pression systolique ≥ 140 mmHg en consultation
B. Pression systolique ≥ 130 mmHg en auto-mesure tensionnelle
C. Pression diastolique ≥ 70 mmHg en auto-mesure tensionnelle
D. Pression systolique diurne ≥ 135 mmHg à la MAPA
E. Pression diastolique diurne ≥ 85 mmHg à la MAPA
7- Un patient est considéré comme étant hypertendu si :
A. La pression systolique est ≥ 140 mmHg
B. La pression diastolique est ≥ 80 mmHg
C. La pression systolique est ≥ 140 mmHg et/ou la pression diastolique ≥ 90 mmHg
D. La pression systolique est < 140 mmHg et la pression diastolique ≥ 90 mmHg
E. La pression systolique est ≥ 140 mmHg et la pression diastolique < 90 mmHg
Page 26:
Ataraxie

-- 26 of 52 --

8- Une hypertension artérielle systolique est définie à partir d’un chiffre tensionnel supérieur ou égal à :
A. 120 mmHg en consultation
B. 140 mmHg en consultation
C. 130 mmHg à l’automesure tensionnelle
D. 135 mmHg à l’automesure tensionnelle
E. 120 mmHg à la MAPA (mesure ambulatoire de la pression artérielle) durant la nuit
9- Le diagnostic d’une hypertension artérielle peut être retenu dans les situations suivantes :
A. Une pression égale À 50 mmHg en consultation
B. Une pression diastolique égale à 80 mmHg en auto-mesure
C. Une pression systolique diurne égale à 138 mmHg à la MAPA
D. Une pression diastolique nocturne égale à 75 mmHg à la MAPA
E. Une pression systolique égale à 130 mmHg en auto-mesure
10- Cochez les réponses justes suivantes:
A. Une pression systolique en consultation de 130 mmHg est considérée comme une pression élevée
B. Une pression en consultation de 130/80 mmHg et une pression moyenne diurne de 140/87 mmHg å la
MAPA (mesure ambulatoire de la pression artérielle) est en faveur d'une HTA masquée
C. Une pression en consultation de 119/90 mmHg est considérée comme une pression non élevée
D. Une pression en consultation de 185/115 mmHg correspond à une HTA stade 3
E. Une pression systolique moyenne nocturne de 125 mmHg à la MAPA correspond à une HTA systolique
nocturne
11- Cochez parmi les chiffres tensionnels suivants ce qui définit une pression artérielle systolique (PAS)
élevée :
A. PAS ≥ 140 mmHg
B. PAS comprise entre 140 et 160 mmHg
C. PAS comprise entre 120 et 139 mmHg
D. PAS comprise entre 120 et 130 mmHg
E. PAS comprise entre 130 et 140 mmHg
12- Dans l’hypertension artérielle essentielle :
A. Il y a un risque d'insuffisance cardiaque gauche
B. La pression en dehors du cabinet est plus élevée que celle en consultation quand il existe un effet
blouse blanche
C. Le système sympathique joue un rôle physiopathologique
D. Le rein n'est pas mis en cause
E. La pression peut être mesurée en dehors du cabinet
13- Cochez les causes secondaires d’hypertension artérielle :
A. Le syndrome d’apnée du sommeil
B. L’acromégalie
C. L’infarctus du myocarde
D. La dissection de l’aorte
E. Le phéochromocytome
F. L’hyperaldostéronisme
G. La baisse du taux circulant de corticoïdes
H. L’apnée du sommeil
14- La mesure de la pression artérielle :
A. Est influencée par la position du bras
B. Est influencée par la taille du brassard
C. Peut se faire en position debout
D. Doit toujours se faire dans une ambiance calme
E. Est toujours la même au niveau des 2 bras
Page 27:
Ataraxie

-- 27 of 52 --

15- A propos de la mesure de la pression artérielle :
A. Le brassard peut ne pas être adapté à la circonférence du bras.
B. Le malade doit être au repos.
C. La mesure ne se fait jamais en dehors de l'hôpital.
D. La prise de la pression artérielle des 2 côtés est recommandée.
E. Les chiffres mesurés en consultation sont plus élevés en cas d'effet blouse blanche.
16- Cochez les réponses justes suivantes :
A. La pression systolique augmente avec l’âge
B. L’hypertension artérielle est dite systolique quand la pression systolique est supérieure ou égale à 140
mmHg
C. La mesure ambulatoire de la pression artérielle détecte l’hypertension artérielle nocturne
D. L’auto-mesure tensionnelle peut détecter une hypertension artérielle blouse blanche
E. La pression artérielle augmente la nuit chez un sujet normal
17- Cochez les réponses justes suivantes :
A. La mesure de la pression artérielle en consultation doit être réalisée en position couchée et debout
B. La pression diastolique nocturne est normalement supérieure à la pression diastolique diurne à la
mesure ambulatoire de la pression artérielle (MAPA)
C. L’auto-mesure tensionnelle permet de poser le diagnostic d’un effet blouse blanche
D. La MAPA est indiquée quand on suspecte une hypertension artérielle masquée
E. Une hypertension artérielle systolique est définie par un chiffre de pression systolique ≥ 135 mmHg à
l’auto-mesure tensionnelle
18- Un enregistrement ambulatoire de la pression artérielle chez une patiente de 50 ans met en
évidence les résultats suivants : Moyenne des pressions diurnes : 140/80 mmHg ; moyenne des
pressions nocturnes : 130/65 mmHg.
A. Il s’agit d’un profil tensionnel normal
B. Il y a une hypertension artérielle systolique diurne
C. Il y a une hypertension artérielle diastolique diurne
D. Il y a une hypertension artérielle diastolique nocturne
E. Il y a une hypertension artérielle systolique nocturne
19- Un enregistrement ambulatoire de la pression artérielle (MAPA) met en évidence les résultats
suivants : moyenne des pressions diurnes 150/87 mmHg moyenne des pressions nocturnes 140/80
mmHg; index systolique d'abaissement nocturne: 7%
A. la une hypertension artérielle systolique diurne
B. La pression diastolique diurne est normale
C. il s'agit d'une hypertension artérielle « blouse blanche »
D. La pression diastolique nocturne est normale
E. la baisse nocturne de la pression artérielle est conservée
20- Un enregistrement ambulatoire de la pression artérielle (MAPA) met en évidence les résultats
suivants: moyenne des pressions diurnes 117/90 mmHg: moyenne des pressions nocturnes: 125/85
mmHg
A. Il s'agit d'un profil tensionnel normal
B. Il y a une hypertension artérielle systolique nocturne
C. La pression diastolique diurne est normale
D. Il y a une hypertension artérielle systolique diurne
E. Il y a une perte de la baisse nocturne de la pression artérielle
21- Un enregistrement ambulatoire de la pression artérielle (MAPA) met en évidence les résultats
suivants : moyenne des pressions diurnes 140/90 mmHg ; moyenne des pressions nocturnes : 135/88
mmHg.
A. Il s’agit d’un profil tensionnel normal
B. Il y a une hypertension artérielle systolo-diastolique diurne
C. La pression systolique nocturne est normale
Page 28:
Ataraxie

-- 28 of 52 --

D. La pression diastolique diurne est normale
E. La pression systolique nocturne est élevée
22- Un enregistrement ambulatoire de la pression artérielle (MAPA) met en évidence les résultats
suivants : moyenne des pressions diurnes 140/75 mmHg ; moyenne des pressions nocturnes : 125/85
mmHg.
A. Il s’agit d’un profil tensionnel normal
B. Il y une hypertension artérielle systolique nocturne
C. La pression diastolique diurne est normale
D. Il y a une hypertension artérielle systolique diurne
E. Il y a une hypertension artérielle systolo-diastolique diurne
23- L’enregistrement ambulatoire de la pression arterielle (MAPA) chez un patient hypertendu sous
inhibiteur calcique met en évidence les résultats suivants : Moyenne des pressiones diurnes : 145/80
mmHg, Moyenne des pressions nocturnes: 116/67 mmHg; index systolique d’abaissement nocturne: 20
%
A. Le patient est équilibre sur le plan tensionnel
B. II ya une hypertension artérielle systolique diume
C. Il s’agit une hypertension artérielle *blouse blanche*
D. Les pressions systolique et diastolique nocturnes sont normales
E. La baisse nocturne de la pression artérielle est conservée
24- Le risque cardiovasculaire d’un patient hypertendu dépend :
A. Du niveau tensionnel
B. Du type systolique ou diastolique de l’hypertension artérielle
C. De la présence d’un diabète
D. De la présence d’une hypertrophie ventriculaire gauche
E. De la survenue d’une épistaxis
25- Cochez les organes cibles de l'hypertension artérielle
A. Le myocarde
B. Le péricarde
C. Le foie
D. La rétine
E. Les vaisseaux
F. La peau
G. Le rein
H. Le pancréas
26- Les complications suivantes peuvent être observées chez le patient hypertendu :
A. L’épanchement péricardique
B. L’infarctus du myocarde
C. L’atteinte glomérulaire rénale
D. L’oedème aigu du poumon
E. L’hémorragie cérébrale
27- A propos du bilan du patient hypertendu :
A. Il vise la recherche d’une éventuelle atteinte pancréatique
B. Il recherche la présence d’une dyslipidémie associée
C. Comporte systématiquement un électrocardiogramme
D. Le dosage de la kaliémie peut influencer la prescription d’un inhibiteur calcique
E. L’épreuve d’effort est systématiquement demandée
28- Le bilan suivant est demandé systématiquement chez le patient hypertendu :
A. Le dosage de la rénine
B. Un taux de chlore sanguin
C. Le taux sanguin de LDL cholestérol
D. Le taux de TSH
Page 29:
Ataraxie

-- 29 of 52 --

E. La glycémie à jeun
F. Le dosage de l’aldostérone
G. La kaliémie sans garrot
H. Le fer sérique
I. Une coronarographie
J. Une clairance de la créatinine.
K. Un ECG
L. Un écho-Doppler des artères rénales
29- Le bilan minimal du patient hypertendu comporte :
A. Un taux d’urée
B. Une clearance de le créatinine
C. Une glycémie à jeun
D. Une coronarographie
E. Une artériographie rénale
F. Une kaliémie sans garrot
G. Un fond d'oeil
H. Un taux sanguin de LDL cholestérol
I. Un ionogramme urinaire
J. Un électrocardiogramme
K. Une calcémie
L. Un électrocardiogramme d'effort
M. Un écho-Doppler carotidien
30- Le risque d’un patient hypertendu dépend :
A. Du type d’antihypertenseur prescrit
B. Du niveau de la pression artérielle
C. De l’association d’autres facteurs de risque cardiovasculaires
D. De la présence d’une micro-albuminurie
E. De la réponse au régime hyposodé
31- Concernant la prise en charge de l’hypertension artérielle :
A. La réduction de la consommation de sel aide à la baisse des chiffres tensionnels
B. L’ECG fait partie du bilan du patient hypertendu
C. Les inhibiteurs calciques sont des vasodilatateurs
D. La recherche des autres facteurs de risque n’est pas indiquée
E. On peut associer des médicaments antihypertenseurs
32- Concernant la prise en charge thérapeutique de l’hypertension artérielle :
A. Il faut baisser la pression à moins de 130/80 mmHg chez le diabétique
B. II faut baisser la pression à moins de 140/90 mmHg chez le diabétique
C. II faut baisser la pression à moins de 1 40/90 mmHg chez le non diabétique
D. Il faut baisser la pression diastolique à moins de 60 mmHg chez le sujet âgé
E. La baisse de la pression artérielle diminue le risque d’accident vasculaire cérébral
33- Les mesures hygiéno-diététiques suivantes sont prescrites chez le patient hypertendu :
A. Un régime désodé
B. Une activité physique régulière
C. Une alimentation pauvre en potassium
D. L’arrêt de la cigarette
E. Un apport de sel inférieur 5 g/j
34- Les médicaments suivants sont des antihypertenseurs :
A. Les inhibiteurs calciques.
B. L'aspirine.
C. L'adrénaline.
D. Les bêtabloqueurs.
Page 30:
Ataraxie

-- 30 of 52 --

E. Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion.
F. La noradrénaline
G. Les diurétiques
35- Concernant le mode d’action des antihypertenseurs :
A. Les inhibiteurs calciques sont des vasoconstricteurs
B. Les inhibiteurs calciques augmentent la diurèse
C. Les inhibiteurs de l’enzyme de conversion sont des vasodilatateurs
D. Les diurétiques diminuent la volémie
E. Les antagonistes de l’angiotensine II sont des vasodilatateurs
F. Les diurétiques ne modifient pas le métabolisme du potassium
36- Concernant l'adrénaline:
A. C'est un vasodilatateur artériel
B. Elle est administrée dès le diagnostic de l'arrêt cardiocirculatoire
C. Elle entraîne une tachycardie
D. Elle est administrée à la dose de 0.1 mg en intraveineuse directe en cas d'arrêt cardiocirculatoire
E. Elle augmente l'inotropisme cardiaque
37- Dans l’hypertension artérielle (HTA) :
A. Le taux du LDL cholestérol fait partie du bilan à prescrire
B. L’atteinte rénale peut se manifester par une protéinurie
C. L’accident vasculaire hémorragique est une complication
D. Le bêtabloqueur est le médicament à prescrire de 1ere intention chez tous les patients
E. La réduction de la consommation de sel fait partie de la prise en charge
38- Concernant l’hypertension artérielle :
A. Elle est souvent essentielle
B. Elle est souvent secondaire
C. Elle peut être liée à une baisse des résistances vasculaires systémiques
D. Elle peut être secondaire à une insuffisance rénale
E. Elle peut être liée à une hyperstimulation sympathique
F. Elle est définie par à partir de chiffres tensionnels >= 160/100 mmHg.
G. L'œil est un organe cible.
H. Elle est essentielle dans la majorité des cas.
I. Elle peut entraîner une hypertrophie ventriculaire gauche.
J. Elle est responsable d'AVC.
39- Cochez les réponses justes suivantes :
A. L’effet « blouse blanche » peut être observé chez un patient hypertendu traité
B. On parle d’hypertension artérielle diastolique à P auto-mesure tensionnelle quand la pression diastolique
est supérieure à 70 mmHg
C. La présence de céphalées constitue une forme d’urgence hypertensive
D. La résistance au traitement d’une hypertension artérielle peut être liée à la présence d’un syndrome
d’apnée du sommeil
E. Le système des kinines est mis en cause dans la survenue de la toux sous antagonistes des récepteurs
de l’angiotensine II
40- Cochez les réponses justes suivantes :
A. L’auto-mesure tensionnelle peut diagnostiquer un phénomène de blouse blanche
B. L’effet blouse blanche s’observe chez le sujet normotendu
C. La pression artérielle nocturne baisse de 30 % par rapport au jour
D. L’hypertension artérielle nocturne est associée au risque d’atteinte d’un organe cible
E. La fibrillation auriculaire peut compliquer une hypertension artérielle
41- Les situations cliniques suivantes sont considérées comme des urgences hypertensives:
A. Une hypertension artérielle associée à des épistaxis
B. L'œdème aigu du poumon
Page 31:
Ataraxie

-- 31 of 52 --

C. Une pression systolique comprise entre 160 et 180 mmHg
D. La dissection aortique
E. L'hypertension artérielle résistante à une trithérapie
QR 1:
42- Citez 2 bilans à demander systématiquement chez l’hypertendu. - Bilan initial devant hypertendu
QR 2:
43- Citez 2 antihypertenseurs utilisés de façon préférentielle chez l’hypertendu coronarien.
QR 3:
44- Quels sont les 3 facteurs permettant de stratifier le risque d'un patient hypertendu ?
QR 4:
45- En se basant sur la mesure en consultation et sur la mesure à la MAPA (mesure ambulatoire de la
pression artérielle), décrire le profil tensionnel d'une hypertension artérielle masquée.
QR 5:
46- L'hypertension artérielle systémique essentielle :
● Définition
● Citer 4 organes cibles
● Citer 2 mesures hygiéno-diététiques
● Citer 4 classes thérapeutiques antihypertensives
QR 6:
47- Les mesures ambulatoires de la pression artérielle :
- Préciser les chiffres tensionnels diurnes et nocturnes pour définir une HTA
- Donner 4 indications
Cas clinique 1:
Chez un patient de 50 ans non connu hypertendu, on réalise les mesures suivantes de la pression
artérielle:
❖ En consultation: 145/85 mmHg
❖ A la mesure ambulatoire de la pression artérielle (MAPA):
- Période diurne: 128/80 mmHg
- Période nocturne: 100/68 mmHg.
48- Cochez les réponses justes suivantes :
A. Il s'agit d'un profil tensionnel normal
B. Il s'agit d'une hypertension artérielle systolique nocturne
C. Il s'agit d'une hypertension artérielle diastolique diurne
D. Il s'agit d'une hypertension artérielle « blouse blanche ».
E. Il s'agit d'une hypertension artérielle masquée
18. Thromboses veineuses profondes : ( 2 questions )
1- A propos de la thrombose veineuse profonde des membres inférieurs :
A. Elle peut se compliquer d’une insuffisance cardiaque gauche
B. La pathologie cancéreuse peut être une cause
C. Elle peut compliquer une.fibrillation auriculaire
D. C’est une cause de grosse jambe
E. Les antiplaquettaires sont plus efficaces que les anticoagulants
F. L'aspirine est une alternative à l'héparine dans la thrombose veineuse profonde
G. Une thrombose veineuse profonde peut compliquer une insuffisance cardiaque
QR 1:
2- Citez 2 complications d’une thrombose veineuse profonde.
Page 32:
Ataraxie

-- 32 of 52 --

19. Embolie pulmonaire : ( 3 questions )
1- propos du diagnostic de l'embolie pulmonaire :
A. La gazométrie montre souvent une hypoxie associée à une hypercapnie B
B. L'ECG montre souvent une tachycardie sinusale
C. La radiographie thoracique montre une surcharge vasculaire pulmonaire
D. Le dosage des D-dimères est utile pour le diagnostic positif
E. L'angioscanner thoracique est l'examen de référence
2- Concernant l’embolie pulmonaire :
A. Il y a une augmentation de la post-charge du ventricule droit
B. Elle peut se compliquer d’œdème aigu du poumon
C. Elle se manifeste par une tachycardie
D. L’angioscanner pulmonaire peut mettre en évidence le thrombus
E. Le traitement anti-thrombotique repose sur le clopidogrel
F. C’est une étiologie de dyspnée aiguë
G. Il faut toujours rechercher un facteur favorisant la maladie veineuse thrombo-embolique
H. Le traitement est essentiellement basé sur l’aspirine
I. Le dosage des D-dimères n’est pas indiqué
J. Elle est souvent révélée par une dyspnée aigue
K. Elle peut être responsable d'une mort subite
L. Elle est favorisée par un alitement prolongé
M. La pression artérielle pulmonaire est basse
N. Des signes d'insuffisance cardiaque droite peuvent être présents
O. Le thrombus peut emboliser à partir du ventricule gauche
P. Il existe une diminution de la post-charge du ventricule droit
Q. Un terrain néoplasique prédispose à la maladie
R. La thrombolyse est indiquée dans les formes massives
S. La syncope peut révéler la maladie
T. C’est une cause de douleurs thoraciques
U. Il faut toujours rechercher la notion d’alitement prolongé
V. Elle peut compliquer un long voyage
W. Les anticoagulants font partie de l’arsenal thérapeutique
X. La présence d’une pathologie néoplasique est un facteur favorisant
Y. Il y a une élévation de la post-charge du ventricule gauche
Z. L’aspirine est prescrite chez tous les patients
3- Concernant l’embolie pulmonaire : (suite)
A. L’hypertension artérielle pulmonaire est de type pré-capillaire
B. La gazométrie peut mettre en évidence une hypocapnie
C. La pression capillaire .pulmonaire est augmentée
D. Les signes d’une thrombose veineuse profonde doivent être recherchés
E. La tachycardie peut être observée
F. Les anticoagulants sont indiqués
G. La dyspnée aiguë est un symptôme de la maladie.
H. Il y'a une hypoxie.
I. Il n'y a pas de retentissement sur le cœur droit.
J. Le traitement anticoagulant est urgent à instaurer.
K. Il y'a une tachycardie.
L. Le traitement de l’embolie pulmonaire est basé essentiellement sur les antiplaquettaires
M. Le taux de D-dimères doit être interprété en fonction de l'âge
N. Dans l'embolie pulmonaire, la fréquence respiratoire s'accélère
Page 33:
Ataraxie

-- 33 of 52 --

Questions et Cas cliniques Générales
20. Autres : ( 19 questions )
1- Concernant les inhibiteurs de l’enzyme de conversion :
A. C’est une classe d’antihypertenseur
B. Ils sont prescrits dans l’insuffisance cardiaque
C. Ils sont vasoconstricteurs
D. Ils diminuent la fréquence cardiaque.
E. Us diminuent les résistances vasculaires
F. Les inhibiteurs de l'aldostérone sont hyperkaliémiants
2- Le diurétique est prescrit dans les pathologies suivantes
A. Le rhumatisme articulaire aigu
B. L'insuffisance cardiaque chronique
C. L'angor instable
D. L'hypertension artérielle
E. L'insuffisance cardiaque aiguë
3- Cochez les réponses justes suivantes :
A. La prophylaxie primaire du rhumatisme articulaire aigu (RAA) est assurée par la prescription
intra-musculaire de pénicilline toutes les 3 semaines
B. La pression capillaire pulmonaire est élevée dans l'œdème aigu du poumon cardiogénique
C. La fibrillation ventriculaire est une cause de dyspnée
D. Les barorécepteurs détectent la diminution du débit cardiaque
E. L'oreillette gauche est toujours dilatée dans l'insuffisance mitrale
4- Les bêtabloqueurs sont indiqués dans les pathologies suivantes :
A. L’oedème aigu du poumon
B. L’insuffisance cardiaque chronique
C. L’infarctus du myocarde
D. L’hypertension artérielle
E. Le bloc auriculo-ventriculaire
5- Le clopidogrel :
A. Est un anticoagulant
B. Est un antiplaquettaire
C. Inhibe le cyclo-oxygénase 1
D. Inhibe les récepteurs P2Y12
E. Peut être une alternative en cas d’allergie à l'aspirine
6- A propos des héparines :
A. L'enoxaparine est une héparine de bas poids moléculaire
B. L’héparine sodique est une héparine non fractionnée
C. L'enoxaparine est indiquée à la phase aigue de l’infarctus du myocarde
D. L'enoxaparine est surveillée par le TCA
E. Les héparines: amplifient l’action de l’anti-thrombine Ill
7- L’aspirine :
A. Est un anticoagulant
B. Est un antiplaquettaire
C. Est surveillée par l’INR
D. Est gastro-toxique
E. Est indiquée dans l’angor stable
8- L’aspirine est prescrite dans les pathologies suivantes :
A. Le rhumatisme articulaire aigu
B. L’infarctus du myocarde
C. L’angor stable
Page 34:
Ataraxie

-- 34 of 52 --

D. L’embolie pulmonaire
E. L’endocardite infectieuse
F. L'aspirine est systématiquement prescrite dans l'infarctus du myocarde aortique
9- Cochez les valvulopathies suivantes qui entraînent un souffle systolique :
A. La sténose tricuspide
B. L’insuffisance pulmonaire
C. La sténose pulmonaire
D. La sténose mitrale
E. L’insuffisance tricuspide
10- Un patient ayant un souffle systolique au foyer mitral et un souffle diastolique au foyer aortique a
probablement :
A. Une maladie aortique.
B. Une insuffisance mitrale et une sténose pulmonaire.
C. Une insuffisance aortique et une sténose mitrale.
D. Une sténose aortique et une sténose mitrale.
E. Une maladie mitrale.
11- 	A propos de la dissection aortique :
A. Il y'a un clivage de la paroi aortique.
B. B La maladie de Marfan n'est pas une étiologie.
C. A l'examen, on peut trouver une asymétrie tensionnelle.
D. L'angioscanner aortique n'a pas d'intérêt.
E. La classification de Stanford isole 2 types de dissections.
F. La cause peut être iatrogène lors d’un cathétérisme cardiaque
G. La syncope ne peut pas révéler la maladie
H. La stratégie thérapeutique dépend du siège de la dissection
I. On peut avoir des complications ischémiques
J. La classification de Stanford isole 3 types de dissection
12- 	Dans l’arrêt cardio-circulatoire :
A. Une défibrillation précoce peut améliorer le pronostic
B. Il n’y a jamais de rythme cardiaque
C. Il faut toujours alerter dès le diagnostic posé
D. Le malade peut avoir une respiration spontanée
E. Le pouls est filant.
F. Le patient est inconscient.
G. Il n'y a pas de respiration spontanée.
H. Le massage cardiaque externe fait partie des gestes élémentaires de survie.
I. La défibrillation auriculaire est le traitement de choix dans la fibrillation ventriculaire.
J. L'alerte fait partie de la chaîne de survie
K. La fibrillation ventriculaire est une cause possible
L. Le coup de poing sternal est indiqué en cas d’asystolie
M. Un rythme cardiaque peut être enregistré
N. Le pouls est absent.
O. La défibrillation est indiquée en cas d'asystolie.
P. L'IDM peut être une cause.
Q. Il faut toujours alerter dès que le diagnostic est posé.
13- Concernant l'arrêt cardiocirculatoire:
A. L'hyperkaliémie est une cause possible
B. La phase électrique s'étend au-delà de 10 minutes d'arrêt
C. L'interruption du massage cardiaque ne doit pas dépasser plus de 7-10 secondes
Page 35:
Ataraxie

-- 35 of 52 --

D. Dans la position standard, les électrodes de défibrillation sont placées en parasternal droit sous la
clavicule et sur la ligne axillaire moyenne gauche
E. Le rythme sans pouls est considéré comme un rythme choquable
14- La chaîne de survie de l'arrêt cardiocirculatoire comporte:
A. L'alerte
B. Le diagnostic précoce
C. Le massage cardiaque externe
D. La réalisation d'une échocardiographie immédiatement après le diagnostic
E. La défibrillation
15- 	A propos des gestes élémentaires de survie :
A. Le massage cardiaque externe doit commencer dès la constatation de l’arrêt cardiaque
B. La défibrillation fait partie de ces gestes
C. Le « bouche à bouche » permet d’insuffler de l’air contenant encore de l’oxygène
D. Le massage cardiaque externe permet de restaurer un débit cardiaque normal
E. Ces gestes ne font pas partie de la chaîne de survie
16- Cochez les réponses justes suivantes:
A. L'insuffisance mitrale est responsable d'une surcharge volumétrique du ventricule gauche
B. Dans la sténose mitrale, le souffle est ausculté entre B2 et B1
C. La sténose aortique peut être une cause de mort subite
D. Dans l'insuffisance aortique sévère, la pression diastolique augmente
E. La sténose mitrale entraîne une augmentation de la postcharge du ventricule gauche
17- Cochez les réponses justes suivantes:
A. L'œdème aigu du poumon cardiogénique est lié à une élévation de la pression capillaire pulmonaire
B. L'endocardite infectieuse peut se compliquer d'une insuffisance rénale aiguë
C. La fièvre est un critère majeur de Jones dans le rhumatisme articulaire aigu
D. Dans la tamponnade, la précharge du ventricule gauche augmente
E. Le traitement antibiotique de l'endocardite bactérienne est toujours administré par voie orale
18- Cochez les réponses justes suivantes:
A. Dans le rhumatisme articulaire aigu, la prévention secondaire est basée sur le traitement adéquat des
angines
B. La gravité d'un épanchement péricardique dépend de la rapidité de sa constitution
C. Un accident vasculaire cérébral ischémique peut compliquer une endocardite infectieuse
D. La sténose mitrale serrée peut se compliquer d'une hypertension pulmonaire
E. Un taux de D-dimères négatif permet d'exclure une embolie pulmonaire
QR 1:
19- Citer deux étiologies de souffles diastoliques
21. Électrocardiogramme ECG : ( 21 questions )
1- Cochez les réponses justes suivantes :
A- Un trouble de la repolarisation en V7 V8 V9 oriente vers un territoire basal
B- La fibrillation ventriculaire est une cause de dyspnée
D- Devant une douleur thoracique, le dosage de la troponine doit être prescrit avant la réalisation de l'ECG
E- La fibrillation auriculaire fait disparaître la systole auriculaire
F- Un sus-décalage de ST en D1 aVL traduit un infarctus latéral bas
ECG 1:
2- A propos de l’électrocardiogramme n°1 :
A. Il s’agit d’un ECG 6 pistes
B. Il y a un sus-décalage de ST en antérieur étendu
C. Il n’y a pas d’image en miroir
D. La conduction auriculo-ventriculaire est normale
Page 36:
Ataraxie

-- 36 of 52 --

E. Le diagnostic le plus probable est celui d’une péricardite aiguë
ECG 2:
3- Concernant l’électrocardiogramme n°2 :
A. Il y a un trouble de la repolarisation
B. Il y a un sus-décalage de ST en inférieur
C. Il y a un bloc auriculo-ventriculaire de 1er degré
D. Il y a un sus-décalage de ST en latéral bas
E. Le rythme est en fibrillation auriculaire
Page 37:
Ataraxie

-- 37 of 52 --

ECG 3:
4- A propos de l’électrocardiogramme n°3 :
A. Il y a une dissociation auriculo-ventriculaire
B. Il s’agit d’un bloc auriculo-ventriculaire de 2eme degré Mobitz 2
C. Il s’agit d’un flutter
D. Aucune onde P n’a conduit
E. Il s’agit d’un bloc sino-auriculaire
ECG 4:
5- A propos de l’ECG suivant :
A. Le rythme est sinusal
B. Il existe une fibrillation auriculaire
C. Il y a des troubles de la repolarisation
D. Il s’agit d’un infarctus dans le territoire latéral haut
E. Il y a une image en miroir
Page 38:
Ataraxie

-- 38 of 52 --

ECG 5:
6- A propos de l’ECG suivant :
A. Il s’agit d'une fibrillation auriculaire
B. Il y a des ondes P d’origine sinusale
C. La fréquence auriculaire est de 300/min
D. Il y a plus d’activité auriculaire que ventriculaire
E. Il y a un retour à la ligne isoélectrique entre les impulsions auriculaires
ECG 6:
7- A propos de l’ECG suivant :
A. C’est une tachycardie à QRS larges
B. Le rythme est irrégulier
C. Il peut s’agir d’une tachycardie supraventriculaire avec bloc de branche
D. Il peut s’agir d'une tachycardie ventriculaire
E. Il peut s’agir d’une tachycardie utilisant une voie accessoire
Page 39:
Ataraxie

-- 39 of 52 --

ECG 7:
8- A propos de l’ECG suivant :
A. Le rythme est irrégulier
B. Il s’agit d’un bloc auriculo-ventriculaire
C. Il s’agit d’un flutter auriculaire
D. L’activité auriculaire est anarchique
E. Il s’agit d’une fibrillation auriculaire
ECG 8:
9- A propos de l’ECG suivant :
A. Il s’agit d’un rythme lent
B. Il s’agit d'un bloc sino-auriculaire
C. Il s’agit d’un BAV de 2eme degré Mobitz 1
D. Il s’agit d'un BAV de 2eme degré Mobitz 2
E. Il s'agit d’une dissociation auriculo-ventriculaire
Page 40:
Ataraxie

-- 40 of 52 --

ECG 9:
10- Interpréter cet ECG enregistré chez un patient âgé de 41 ans qui se plaint de palpitations.
ECG 10:
11- Interpréter cet ECG enregistré chez un patient âgé de 47 ans qui se plaint de dyspnée et de
palpitations
Page 41:
Ataraxie

-- 41 of 52 --

ECG 11:
12- Interpréter cet ECG enregistré chez un patient âgé de 66 ans qui se plaint de vertige et de
palpitations.
ECG 12:
13- Interpréter cet ECG enregistré chez une patiente âgée de 50 ans qui se plaint de douleurs
thoraciques qui remontent a 5 heures.
Page 42:
Ataraxie

-- 42 of 52 --

ECG 13:
14- Interpréter cet ECG enregistré chez un patient âgé de 60 ans qui se plaint de palpitations.
ECG 14:
15- Interpréter cet ECG enregistré chez un patient âgé de 40 ans qui se plaint de douleurs thoraciques
et de palpitations.
NB : l'interprétation des ECG doit comprendre le rythme, la fréquence, l’axe du coeur et les différentes anomalies.
ECG 15:
16- Patiente de 72 ans admise pour prise en charge de douleurs thoraciques.
Page 43:
Ataraxie

-- 43 of 52 --

ECG 16:
17- Patient de 60 ans admis pour des douleurs thoraciques
ECG 17:
18- L'électrocardiogramme a été enregistré chez un patient admis aux urgences pour des douleurs
thoraciques. Cochez les réponses justes suivantes :
A. L'angor instable est un diagnostic probable
B. Il s'agit d'un infarctus du myocarde avec sus-décalage de ST en antérieur étendu
C. Il s'agit d'un infarctus du myocarde avec sus-décalage de ST en inférieur
D. Il n'y a pas de trouble de la repolarisation dans le territoire latéral haut
E. Il n'y a pas d'image en miroir
Page 44:
Ataraxie

-- 44 of 52 --

ECG 18:
19- A propos de cet électrocardiogramme :
A. Il s'agit d'un bloc sino-auriculaire
B. Le rythme est sinusal avec des extrasystoles
C. Il s'agit d'un bloc auriculo-ventriculaire de 2ème degré Mobitz 1
D. Il s'agit d'un bloc auriculo-ventriculaire de 2ème degré Mobitz 2
E. Il s'agit d'un bloc auriculo-ventriculaire de 3ème degré
ECG 19:
20- Cochez les bonnes réponses concernant l'électrocardiogramme (ECG) :
A. Il s'agit d'un ECG normal
B. Le rythme est irrégulier
C. Il s'agit d'un bloc auriculo-ventriculaire de 3ème degré
D. Il s'agit d'une fibrillation ventriculaire
E. Il s'agit d'une fibrillation auriculaire
Page 45:
Ataraxie

-- 45 of 52 --

ECG 20:
21- L'électrocardiogramme est réalisé chez un patient se présentant aux urgences pour des douleurs
thoraciques. Cochez les bonnes réponses:
A. Il y a des troubles de la repolarisation
B. Il y a un sus-décalage dans le territoire inférieur
C. Il y a une image en miroir
D. Il y a un sus-décalage dans le territoire latéral haut
E. Il y a un sus-décalage dans le territoire latéral bas
22. Cas cliniques généralisés : ( 42 questions )
Cas clinique 1:
Un patient âgé de 56 ans, diabetique, fumeur est admis aux urgences pour prise en charge d'une douleur
thoracique au repos qui a débuté 5 heures avant sa consultation. L'examen cardiovasculaire révèle des
chiffres tensionnels de 160/80 mmHg aux 2 bras. L'auscultation cardio vasculaire et pulmonaire est sans
particularités
1- Les diagnostics suivants doivent être évoqués en premier :
A. Une pleurésie
B. Un syndrome coronaire aigu
C. Un infarctus du myocarde
D. Un angor stable
E. Une péricardite
2- Cochez les réponses justes suivantes concernant le raisonnement diagnostique:
A. Il faut faire un scanner thoracique en 1ere intention
B. La survenue de la douleur thoracique au repos impose l'hospitalisation
C. C L'ECG doit être réalisé en urgence
D. Le dosage de La troponine constitue la première étape si on évoque un syndrome coronaire aigu
E. La Radiographie thoracique est la 1 exploration à demander
Page 46:
Ataraxie

-- 46 of 52 --

3- Un électrocardiogramme est demandé (tracé ci-joint). Cochez les réponses justes.
A. Il n'y a pas d'anomalie de la repolarisation
B. ll y a un sus-décalage de ST dans le territoire inférieur
C. Il n'y a pas d'image en miroir
D. Il ya un sus-décalage de ST en apico-latéral
E. Le rythme est irrégulier
4- Cochez les réponses justes suivantes concernant la prise en charge :
A. Il faut hospitaliser le patient en unité de soins intensifs cardiologiques
B. Il faut mettre le patient sous antiplaquettaires
C. La thrombolyse peut être une alternative thérapeutique
D. Il faut avoir le taux de troponine avant de démarrer le traitement
E. Aucune stratégie de reperfusion ne doit être proposée
5- A propos des chiffres tensionnels du patient :
A. II s'agit d'une HTA systolo-diastolique
B. Il s'agit d'une HTA diastolique
C. Il s'agit d'une HTA systolique
D. Le bêta bloqueur est le traitement antihypertenseur de choix
E. Ils augmentent la consommation myocardique en oxygène
Cas clinique 2:
Un patient âgé de 26 ans est admis aux urgences pour prise en charge d’une dyspnée aiguë. L’examen
cardiovasculaire révèle une fréquence cardiaque de 110 battements par minute et une pression artérielle
de 110/70 mmHg aux 2 bras. La fréquence respiratoire est de 20 cycles par minute et la saturation en
oxygène à l’air ambiant est de 90 %. L’auscultation cardio vasculaire montre un éclat de B1 au foyer mitral
avec des râles crépitants à l’auscultation pulmonaire.
6- Cochez les réponses justes suivantes :
A. Il s’agit d’une urgence respiratoire
B. Il s’agit d’une insuffisance cardiaque droite
C. Il s’agit d’un choc cardiogénique
D. Le diagnostic d’un oedème aigu du poumon doit être évoqué
E. L’état respiratoire du patient est normal
7- L’auscultation cardiaque évoque :
A. Une embolie pulmonaire
B. Une sténose mitrale
Page 47:
Ataraxie

-- 47 of 52 --

C. Une sténose aortique
D. Un épanchement péricardique
E. Une insuffisance mitrale
8- Les explorations à demander sont :
A. Un angioscanner pulmonaire
B. Un ECG
C. Une radiographie thoracique
D. Un écho-Doppler cardiaque
E. Une coronarographie
9- Les mesures suivantes doivent être adoptées :
A. Le remplissage vasculaire
B. L’oxygénothérapie
C. La prescription d’adrénaline
D. La prescription de diurétiques par voie injectable
E. La mise du patient en position demi-assise
Cas clinique 3:
Un patient âgé de 28 ans est admis aux urgences pour prise en charge d' une dyspnée aiguë, il rapporte
également la notion de douleurs thoraciques à l'effort depuis 2 ans.
A I’examen, sa pression artérielle est de 135/50 mmHg aux 2 bras, sa fréquence cardiaque est de 100
battements par minute. L'auscultation cardiaque met en évidence un souffle diastolique au 2ème espace
intercostal droit et au bord gauche du sternum. Il existe des râles crépitants aux 2 bases pulmonaires
gauches. L’ECG met en évidence une hypertrophie ventriculaire gauche et il y a une cardiomégalie à la
radiographie thoracique.
10- Allez-vous hospitaliser ce patient? justifiez.
11- A quelle valvulopathie correspond le souffle ?
12- Interpréter les chiffres tensionnels.
13- Quels sont les signes de sévérité de cette valvulopathie ?
14- Comment expliquer les douleurs thoraciques présentées par le patient ?
15- Quelle exploration demander chez ce patient ? justifiez.
16- Quelle prise en charge thérapeutique proposez-vous ?
Cas clinique 4:
Un patient âgé de 52 ans ayant comme facteurs de risque cardio-vasculaire un tabagisme actif est admis
aux urgences pour une douleur thoracique, Celle-ci est apparue au repos et elle persiste depuis 2 heures.
A l’examen, sa pression artérielle est de 150/85 mmHg aux 2 bras, sa fréquence cardiaque est de 60
battements par minute. Le reste de l'examen est sans particularités.
Un ECG est réalisé en urgence (ECG n°1).
Page 48:
Ataraxie

-- 48 of 52 --

17- S'agit-il d'un syndrome coronaire aigu ? justifiez.
18- Interprétez les chiffres tensionnels du patient
19- Interprétez l'ECG (rythme, fréquence, axe et les différentes anomalies).
20- Quel est votre diagnostic et quelle est votre conduite à tenir ?'
21- Deux heures après son hospitalisation, le patient a fait une perte de connaissance, l’examen
retrouve un pouls à 25 battements par minute, quelle est votre supposition diagnostique ?
Cas clinique 5:
Un patient âgé de 53 ans ayant comme facteurs de risque cardio-vasculaire une hypertension artérielle
consulte aux urgences pour une douleur thoracique. Celle-ci remonte à 6 mois avant sa consultation mais
elle survenait à la montée de 3 étages.
Le jour de son admission, la même douleur est survenue au repos ce qui a motivé sa consultation.
A l’examen, sa pression artérielle est 180/100 mmHg aux 2 bras, sa fréquence cardiaque est de 80
battements par minute. Le reste de l’examen est sans particularités.
Un ECG est réalisé en urgence (ECG n'1) :
22- S'agit-il d'un syndrome coronaire aigu ? justifier
23- Interpréter l'ECG.
24- Quel est votre diagnostic et quelle est votre conduite à tenir ?
25- Le patient est-il hypertendu ? De quel type d’hypertension artérielle s’agit-il ?
26- Un bilan lipidique a été demandé et a montré un taux de LDL cholestérol à 1 6 g/L. Quelle est votre
interprétation et votre conduite à tenir ?
Cas clinique 6:
Un patient âgé de 25 ans ayant des antécédents d'arthralgies consulte aux urgences pour prise en charge
d’une dyspnée. En effet, le malade rapporte la notion d’une dyspnée d’effort quand il monte 1 étage.
A son admission, l'examen cardiovasculaire retrouve un rythme irrégulier à 150 battements par minute avec
une pression artérielle à 100/70 mmHg aux 2 bras.
L'auscultation cardiaque met en évidence un éclat du 1er bruit au foyer mitral et un éclat du 2eme bruit au
foyer pulmonaire. Il existe un discret œdème rétro-malléolaire bilatéral.
Un ECG est réalisé (ECG n=2).
Page 49:
Ataraxie

-- 49 of 52 --

27- Le malade est-il en insuffisance cardiaque ? si oui de quel type ? justifier.
28- A quel stade correspond la dyspnée rapportée par le patient ?
29- A quelle valvulopathie correspond l’auscultation ? justifier
30- Quels sont les signes de gravite de cette valvulopathie ?
31- Interpréter l'ECG.
32- Au cours de son hospitalisation, le patient présente une lourdeur de l'hémicorps droit, comment
expliquer ce symptôme ?
Cas clinique 7:
Un patient âgé de 64 ayant comme facteurs de risque cardio-vasculaire une hypertension artérielle
consulte aux urgences pour une douleur thoracique rétro-sternale et constrictive.
Celle-ci remonte à 1 an avant sa consultation, elle est déclenchée par la montée de 2 étages et elle
disparaît à l'arrêt de l'effort.
A l'examen, sa pression artérielle est de 160/95 mmHg aux 2 bras, sa fréquence cardiaque est de 90
battements par minute. Le reste de l’examen est sans particularités..
Un ECG est réalisé en urgence (ECG n°1).
33- S'agit-il d'un syndrome coronaire aigu ? justifier.
34- Interpréter l'ECG.
35- Quel est votre diagnostic et quelle est votre conduite à tenir ?
36- A propos des chiffres tensionnels du patient :
- De quel type d'hypertension artérielle s’agit-il ?
- Quel médicament prescrire de façon préférentielle chez l'hypertendu coronarien.
37- 	Quels bilans demander pour rechercher d’autres facteurs de risque cardio-vasculaires ?
Page 50:
Ataraxie

-- 50 of 52 --

Cas clinique 8:
Un patient âgé de 50 ans tabagique (20 paquets/années) consulte au prise en charge d'une syncope. Le
malade rapporte la notion d’une dyspnée d’effort stade II de la NYHA depuis 1 an.
L’examen cardiovasculaire retrouve une pression artérielle à 140/90 mmHg aux 2 bras et fréquence
cardiaque à 110 battements/mn. L’auscultation cardiaque au foyer aortique, met en évidence un souffle
systolique avec une diminution du 2eme bruit.
Un ECG est réalisé (ECG n°2).
38- Définir la dyspnée stade II de la NYHA.
39- A quelle valvulopathie correspond cette auscultation ? justifier.
40- Quels sont les signes de gravité de cette valvulopathie ?
41- Interpréter l’ECG.
42- Quelles sont les explorations à prescrire à ce patient ? Justifier.
Page 51:
Ataraxie

-- 51 of 52 --

Page 52:
Ataraxie

-- 52 of 52 --

